
---
title: '[코인다이어리] 비캐와 대쉬 라이트코인   그리고 비트코인 (조금 자세히 수정했습니다)'
permlink: in-meranbang
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-11-13 23:28:36
categories:
- steepshot
tags:
- steepshot
- kr
- coinkorea
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


비트코인캐쉬가 오르고난 후면 대쉬  그리고 라이트코인이 상승할것으로 보여집니다.

이 순서는 비대라? 혹은 비라대?  일텐데

현재 비대 까지 같으니 잘된다면 라이트코인까지 펌핑을 한번 할것같습니다.

# 1
사실 대쉬의 경우 할말이 많습니다. 작년부터 계속해서 대쉬를 추천했기때문입니다. 

코인투자자들은 대쉬가 많이 올랐다고 좋아할지 모르지만

올초에비해 200배가 넘게 커진 넷해쉬를 감안하면 대쉬채굴자들은 눈물이 납니다.

어제 상승 후 하락은 떨어진 채산성을 회복시켜줄 움직임이 보였다가 사라진거같아서 아쉽습니다

하지만 매물대를 확인할 수 있는 좋은 기회였습니다.

대쉬채굴은 비트코인의 채굴암흑기와 비슷하다고 봅니다
(비트코인은 난이도 반감기 이후 가격폭등이 있었고 새로운채굴기가 나오면서 해쉬가 폭발적으로 증가했습니다. 그래서 채산시장에 암흑기가 있었습니다.)

그렇습니다.  1년전만해도 비트코인채굴하는건 바보짓이라고했는데 1년만에 가격이 10배가 상승하면서 비트코인 채굴이 가장 채산성이 좋은 코인이 됐습니다. 

대쉬도 가능한 일입니다!충분히...

# 2

비트코인은 sha256방식의 채굴입니다. 그리고 엄청나게 햇쉬가 몰려있는걸 받아줄 녀석이 BCH입니다. 

처음에는 넷해쉬가 비교도 안되었는데 BCH채산성이 급등하면서 엄청나게 몰렸습니다.

BTC와 BCH 모두 좋아지는일이 생긴거죠(BTC는 채굴량이 늘고, BCH는 가격이 올랐습니다.)

# 3

위 두사항 모두 우지한의 채굴기가 만들어낸 일입니다. antpool과 s9, d3가 한일이죠

그리고 우지한이 만든 채굴기가 L3입니다.

L3는 라이트코인 채굴기입니다.

현재 라이트코인은 7만원전후인데 코인가격은 저가이지만 채산성은 엄청좋습니다(btc보다 좋았다가 낮아졌다가를 반복중)

L3 공급량이 증가하면서 증가하는 넷해쉬변화량을 보시면 곧 라이트코인의 차례라는걸 알수있습니다.(현재는 채산성이 좋은편이라서 채굴하시는 분은 그냥 모아가면됩니다)

# 4
비대라.....,,,비라대,,,,,,...... 


# 5
혼란스러운 와중에  BTG가 있습니다.

BTG는 zec와 같은 알고리즘을 사용합니다. equihash방식입니다.(nvida계열이 강함)

물론 최근에는 equihash나 ethash나 큰 차이가 없지만 이 btg의 출현으로 채굴시장과gpu도 흔들할거같습니다.
(채굴코인들의 절대지지자들인 채굴자들은 채산성이 좋아지면 BTG로 대거 이동할것입니다 그러면 ETH나 zec도 채굴량이 늘겁니다. 다만 지지자들도 떠나는 일이 생기는거라서 우려가 되긴합니다.)

거래소상장프리미엄,.비트코인프리미엄, 채굴프리미엄 까지 있는데

안탑깝게도 기술진이 .실력이 없는지 엉망이네요..

지갑주소를 받아서 채굴을 했는데 아직 지급이 안되고있습니다 ㅠ


# 6
거래소인 빗썸이 난리인데 조용히 끝났으면 하는 바램도 있습니다

괜히 정부가 나서서 거래소 죽이겠다고 하면 파장이 엄청날거같습니다.

대부분 이런 경우 기존 사업자들은 유지되고(사고는 지들이쳐놓고) 신규사업자가 못들어가는 진입장벽을 만듭니다.(이미 있습니다)

# 7
그리고 ETC도 포크를 합니다. 포크로 중국자본이 대거 유입되고 해커코인에서 중국코인으로 탈바꿈시도할꺼같네요

ETH는 이제 어떻게 다시 중심이 될수 있을까요? 가능할까요? EEA빨도 없고 EEA참가하겠다는 애들도 다 자신들의 블록체인을 만들겠다고 해버리고 있는데..비탈릭아 지금 증명할때다 긴장타야해!

# 8
이래저래 그래서 결국 이 모든건 BTC만 배불리는일인지도 모릅니다...

그래서 인지 비트코인 클라우드 채굴회사인 제네시스마이닝의 btc평생채굴권이 soldout됐네요(내년 3월에
 시작하는 걸 프리오더한건데 )

참고로 작년 btc 25th/s 채굴권은 2550불이었습니다.이번 프리오더에는 25 th/s가 3255 불이었습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['[코인다이어리] 비캐와 대쉬 라이트코인   그리고 비트코인 (조금 자세히 수정했습니다)'](https://steemit.com/@virus707/in-meranbang)
