
---
title: '[코인다이어리와 보팅마켓] 후기와 잡담.....그리고'
permlink: 77htpc
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-10-25 00:45:48
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-market
- voting
- coinkorea
- ico
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 1
ICO를 두 개를 진행했습니다

앰브와 파라곤

둘 다 좋은 조건으로 받았고 배포도 95%이상 완료되었습니다.

두 코인다 좋은 건 좋은거고 나쁜 건 나쁜겁니다. 

현재 ICO상황이 어려운건 가치 측정 때문입니다.

 거래소에서 거래가 되지 않으면 아무것도 아닌게 되버리기 때문이죠. 

하지만 분명한건 좋은 건 (코인자체가 ) 좋은거고 나쁜 건 (거래소상장환경이)나쁜거라는점입니다.

# 1-1

이더델타 쓰레기를 믿지마세요

거래소가 펌핑을 가능케하는 가장 큰 원동력은 BTC의 보유 수량입니다.

법정화폐로 알트를 구매하는 환경이 아닌이상 BTC를 많이 가지고 있어야지 펌핑이 옵니다

왜 폴로랑 비렉에 상장되면 좋은건가? 라고 묻는다면 그건 거래량을 만들어서 환금성을 올려주기 때문이고

그렇기 때문에 펌핑심리가 작용하는것이고

또 그렇기 때문에 프리미엄이 높아지는것입니다

그런데 이더델타는 철저하게 이것과 반대에 있습니다

특히나 초반 거래량은 1~10이더면 시세 장난을 칠 수 있습니다.

아마도 폴로닉스나 비트렉스의 상장 첫날 거래량이 이더델타 전체 기간보다 거래금액이 높을겁니다.

그렇습니다.

비트렉스나 폴로에 올라가면 위의 장점 뿐 아니라

덤핑물량들을 빠르게 소화시켜주는 역할 도 합니다. 이건 시간을 절약하게 해주니까 엄청 고마운겁니다(시간은 금이니까!)

비렉에서 만개 덤핑되는데 한시간이라면 아마 이더델타에서는 하루에 100개정도 거래될겁니다. 그럼 이더델타에서 정체된 쓰레기가격으로 100일 정도 묶히는 꼴이됩니다.

그동안 가격이 무너지는건 괜찮은데 코인투자자들의 관심은 멀어지고 인식은 나빠지게 됩니다.

이더델타의 이런 개쓰레기 짓 때문에 전 탈중거래소를 좋아하지 않습니다.(똑같은 일 벌어짐)

# 2

보팅마켓을 진행중입니다. 보팅마켓은 마치 채굴사업 같습니다.  채굴기를 늘리는건 스팀을 구매하는것 같습니다.

스팀을 구매해서 랜딩해주시면 그걸 가지고 공짜 선물들을 구매합니다. 그 선물들이 뿌려질수록 수익이 올라갑니다.

그러나 채굴과 다른점은 채굴기는 점점 낡아지고 전기를 먹고 노후화되지만 스팀은 갈수록 가치가 오르기 때문입니다.

지금 스팀랜딩에 투자한 후 투자수익을 받으시고 그리고 1년후가 되면 투자수익보다 스팀가격상승차익이 더 클것입니다.

마치 70년대에 건물주들처럼....임대료수입보다는 건물값상승이 수천배이상 수익을줬죠. 스팀도 그럴겁니다.

# 2-1

보팅마켓에서 재미있는 걸 해보려고합니다. 미리 예고하는거죠

현재 선착순/보팅순/평판순/역평판순을 생각했습니다

그리고 또한가지 해보려는게 비스티미안추천입니다.

현재는 스팀파워가 적어서(랜딩좀 굽신굽신)  불가능한데

예를들면 스티밋을 하지 않는 1인과 추천인 커피를  각각 한잔씩 보내드릴겁니다.

스티밋을 하지않는 1인이 스팀에 가입하면 다음 차수부터 직접참여가 가능하게요
(꼬시는거죠!)

그러기 위해선 역시나 스팀파워가 많이 필요합니다!

# 2-2
보팅 마켓에서 할 수있는 재미있는건 많습니다.

역시나 그중 하나가 스팀즉시가입권입니다. 이건 6스달정도 하는걸로 알고 있는데

기존 스팀가입자가 보팅후 댓글을 남겨주면 기존 스팀가입자에겐 기프티콘을 주고 그분이 추천하는 비스팀사용자에게 즉시가입권을 보내는거죠..(근데 즉시가입권 사용안하면 ㅠ)

# 3
보팅 마켓은 현재 구매한 물건을 가지고 수익률을 정합니다.

현재 거기서 나오는 수익금에 1원도 빼지않고 지분으로 분배합니다.

(짜투리로 나오는돈과 내 다른글에서의 봇팅으로 수익을 삼고있습니다! 곧 개선할예정)

현재는 데일리로 입금해주고있지만(원화 or 스팀)  2일 해보니 스팀이 너무 느려서 중노동이더라구요

그래서 위클리로 할 예정입니다.

그리고 추후 모든 보팅마켓에 보팅 우선순위는 투자자에게 두기로 했습니다.
(현재 모든 보팅 마켓은 100% 당첨으로 우선순위를 받는다는건 빨리 받는것 뿐이지 별의미는 없습니다. 단 언젠가는 누락자가 생길겁니다. 그게 투자자가 되지는 않았으면 합니다.. 최소투자는 1000스파입니다!!!!)

# 4

큰그림..저는 이 무료 증정을 하는건 좀 더 멀리 보고 하는겁니다. 더 자세한 이야기는 못하겠고요

다만 참여를 하고 두 번 세 번 받아가시며서 미안해하지 마세요. 오히려 부탁드리고 싶습니다. 제발 좀 두번 세번 x 100 참여 하세요! 

그리고 (미안한건빼고) 고맙다면 풀보팅 해주시고요

너무 고맙다면 리스팀도 해주세요

그리고 너무 고맙고 같이하고 싶다면 랜딩해주세요..(우리 함께 해요!)

# 5

ICO 프로젝트와 보팅마켓 외에도 스팀에 재미있는걸 만들겁니다(ICO는 법적인규제문제가 풀리면^^)

스팀 재미있네.

라고 생각할만큼요.,딱 그 만큼만 하려는데 이걸 꼴보기싫어하는 사람이 있겠죠.(다양한 사회니까요!)

이미 꽤 많은 댓글은 다운플래그를 먹었구요(하하하 하지만 난 더 많은 스파를 가지고 있다!)

그 분들에게도 좋은 걸 드릴테니 조금만 기다려달라고 부탁드리고 싶네요.

그러기 위해서 가장 필요한건 랜딩!^^

# 6
코인다이어리를 많이 올렸는데 횟수가 줄겟죠?....아쉽죠? (아쉽다고하란말이다!!!)

없어지지는 않는데 횟수는 줄꺼에요^^

그래도 잘되면 지하철에 스팀로고 정도 하나 밖는 일이 생기지 않을까요?

좋은건 좋은거고 나쁜건 나쁜겁니다. ^^

# 6-1
이런 나쁜놈!

# 7
혹시나 영화사에서 일하거나 극장에서 일하시는분 있나요?

한달에 100-200장정도 되팔이 불가능한 영화표를 정기적으로 구매하고 싶은데 접근하기가 어렵네요

시사회를 하기에는 스티미안의 분포가 워낙 넓어서 힘들테고 

어떤 형태든 혹시 가능하신분있으시면 메세지좀남겨주세요~

# 0 
ICO 참가하신분들중 수고했다면서 자발적으로 보너스를 주신분들 모두 대박나실겁니다!
보팅마켓이라고 이름지어주고 대문도 만들어주신 (익명)분도 고맙습니다
랜딩투자 해주고 있는 현재 8분도 감사 드립니다
^^
이제 시작이죠^^

- - -

This page is synchronized from the post: ['[코인다이어리와 보팅마켓] 후기와 잡담.....그리고'](https://steemit.com/@virus707/77htpc)
