
---
title: '비트코인으로 대표되는 가상화폐....국가의  제제안에 대한 개인적인 생각.'
permlink: idr3j
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-12-14 14:37:15
categories:
- kr
tags:
- kr
- coinkorea
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 1
거래소에서 이루어지는 지져분한 행위를 막는다는것에는 원칙적으로 동의함
그러나 거래소를 너무 주식HTS관점으로 보고 있기 때문에 실제적인 컨트롤은 힘들다고 봄

현재 국내에서는 선물 옵션 거래를 하기 위해서는 의무적인 교육을 실시해야함
---> 이와 유사한 교육책이나 간접경험이 가능한 프로그램이 만들어지는 식으로 나오면 좋을꺼라고 생각함

이 외에 어떤 정책을 하던지 거래소를 탄압하는 식으로 가는건 매우 한심함
(어차피 해외거래소가 존재하는데 국내거래소 잡아봤자 아무의미없음)

# 2
가상화폐를 재화로 볼것이냐 마냐는 논쟁은 앞으로 이야길하는데에 있어서 방해요소임
기본적으로 화폐로 보고 이야기를 끌어내는것이 옳다고 봄

# 3
가상화폐를 화폐로 본다면, 화폐의 발권에 대해서 국가가 걱정하는것은 당연함
기존의 모든 통화정책,경제정책에 영향을 줄 수 있기때문임
지금은 전세계적인영향없음,그러나 우리나라는 있을 듯..그래서 우리나라가 중요함. 좋든 싫든 프론티어의 입장임

국가의 역할이라는 측면이 아니라 국가간의 관계 측면에서 본다면 사실 지금 가상화폐는 적극 권장하는것이 올바른 선택임. 

가상화폐는 국가간의  발권력과 연결되어있음, 그렇기에 이것이 미래에 큰 위치를 차지한다고 본다면 권장을 시켜서 국가의 발권력을 올리는것이 앞으로의 발전에 큰 기틀을 마련하는것임.

 예를들어 이더리움의 경우 하루에 나오는 량은 일정함 우리나라가 채굴을 금지하거나 사용금지 시키면 다른나라만 좋은 일시키는 것임. 

# 4
투기천국? 우리나라는 가상화폐를 거래하기 가장 좋은  환경임 
높은 학력과 인터넷속도, IT에 대한 경험은 다른 어떤나라도 따라올 수 없음.
전세계 GDP의 3%가 안되는 나라가 전세계 거래량에 20%를 차지한다는건 그 만큼 영향력을 가진다는건데 그걸 우려한다고 말하는건 바보같은 짓임.(금이 많아서 걱정입니다. 석유가 나와서 걱정입니다. 이런말이랑 비슷한것임)

사실 투기는 우리나라보다 중국이 훨씬 더 큼
그러나 중국 전인구가 가상화폐를 하지 않음 (언젠가 하게될지도! 그때면 비트코인의 가격은..어휴.....놀라지들 마시오)

현재 가상화폐를 금지하는 것에 대해서 비유하자면 이것은 국내의 대학진학률이 기형적으로 높다고 다른나라(독일)과 비교하면서 대학진학을 금지 시키자고 하는것과 같은 짓임


# 5
세금을 안내겠다는게 문제라면 거래세를 만들면 됨
개인적으로 세금내고 정당하게 자리가 잡히는게 더 좋다고 생각함
세금 낸만큼 더 올라감(발권비용안에 세금이 들어갈것임)

# 6
부동산에서 주식으로 헤게모니가 넘어가는것 같았지만 결국 주식은 개인이 죽어나가는 투기장에 가까움
가상화폐는 전세계 동일 시장이고 시작하는 시점이기에 개인이 존버만 해도 주식보다 높은 수익이 나옴
현재 이런 우상향과 높은 수익때문에 투기양상이 보이지만 
주식시장에서 개인이 돈을 잃을 확률에 비하면 여기는 천국임

# 7 
범죄? 사기??
이건 주식사기가 많을까? 부동산 사기가 많을까? 다단계사기가 많을까?
어떤 규모안에서 특정 비율만큼 범죄가 있다고 해서 그걸 없애자고 하는건 바보같은짓..
(조희팔이나 잡으시지!)
법이나 윤리보다 앞서서 높은 이해도가 필요하다고 보임 


# 0
달러는 미국에서 발행되는 화폐인데도 자연스럽게 받아들이면서 우리가 발행할수도있는 가상화폐를 금지시킨다는것을 이해하기가 참으로 힘듦. 내가 정부관계자라면 모든 국민에게 채굴기를 주고 전기료도 대폭감면시키겠음 그리고 거래도 권장하겠음(그럼 무상복지 실현됨)

- - -

This page is synchronized from the post: ['비트코인으로 대표되는 가상화폐....국가의  제제안에 대한 개인적인 생각.'](https://steemit.com/@virus707/idr3j)
