
---
title: '확장하는 가상화폐시장 - 가상화폐와 커즈와일에 대해서'
permlink: 2hvpjn
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-14 16:03:06
categories:
- coinkorea
tags:
- coinkorea
- kr
- kr-newbie
- krcoinkoreaethbtc
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<html>
<p>지금 가상화폐시장은 100조원 이상으로 확대되고 있다.&nbsp;</p>
<p>그리고 하루가 다르게 시장은 더 &nbsp;팽창하고 있다. 이 시점에 이런 상황이 설명이 되는 이론을 굳이 찾는다면 커즈와일을 들먹일 수 밖에 없다.</p>
<p>(그림화일을 넣어야하는데 넣을 수 가없는게 아쉽다.)</p>
<p>커즈와일은 영창피아노 부터 전자음악, 구글등 워낙 특이한 천재라서 찾아보면 그 자체로 흥미로운 인간이란 걸 알 수 있다. 어찌보면 허언증에 미친분(?)같기도 한데 현재까지 너무 한일이 많고 대단한 사람이라서 미친분(?)이라고 무시할 수 가없다. 그러나 그런 이야긴 지금 하려는 가상화폐와는 무관한듯 보이니 모두 생략하겠다.&nbsp;</p>
<p>작년 알파고가 이세돌과 바둑을 두었을때 그가 10여년전에 쓴 책이 화제가 되었다.</p>
<p>그 책의 제목은 "특이점이 온다." 였다.</p>
<p>무려 10여년 전에 괴짜 미래학자가 쓴 책이 가상화폐와 무슨상관이 있을까?&nbsp;</p>
<p>이 책은 인공지능에 대한 책으로 무려 10여년전의 알파고의 출현을 예측했다. 그리고 &nbsp;그 근거를 인류의 생리학,기술,자연발전등 다양한 부분에서 찾아내고 정리하였다.(커즈와일은 진짜 천재다) 그리고 나는 그 이론이 지금의 팽창하는 가상화폐시장을 가장 잘 설명할 수 있다고 본다. 또한 현재 가상화폐의 기축이라고 볼 수 있는 BTC와 ETH가 얼마나 빠르게 성장하고 그 끝이 언제인지도 설명이 가능하다.</p>
<p>자 그럼 커즈와일을 다시 들먹이겠다.&nbsp;</p>
<p>커즈와일은 문명의 발달을 지수적인 상승으로 설명했는데(그림화일첨부하는법을 모름!!!알게되면 넣겠음)</p>
<p>이를 숫자로 표현하면 &nbsp;1-&gt;2-&gt;4-&gt;8-&gt;16-&gt;32-&gt;64 등으로 문명이 발전하는 것을 말한다. 숫자가 1에서 2가 되는데 걸리는 시간과 2-&gt;4가되는시간 4가 8이되는데 거의 일정한 시간으로 발전을 하게 된다.</p>
<p>이러한 예를 단순하고 모두가 알만한 것을 들자면</p>
<p>고교수준에서 배우는 생물에서도 난할이라는 것이 있다.(이것도 그림이있는데 못부침!!!) 수정란이 2배기 4배기 8배기 상실배 등으로 발전하는 단계를 보여준다.</p>
<p>반도체도 무어의 법칙같은 것도 있음.(18개월마다 2배)</p>
<p>커즈와일에 따르면 인류의 대부분의 기술과 문명은 이렇게 발달을 한다고한다.(여기서 커즈와일은 AI쪽으로 집중해서 이야기를 풀어가지만 우리는 가상화폐로 이야기하고자함)</p>
<p><br></p>
<p>이에 따라 이야길 하면 현재 가상화폐 시장은 100조지만 200조가 되는데 걸리는 시간은 그리 길지 않을 것이다.</p>
<p>세포로 따지면 이제 겨우 4배기정도 온것이라고 본다. &nbsp;더나아가면 결국 ETH의 가격이 2배가 되는 데 걸리는 시간은 계속 줄어들 것이다.</p>
<p>ETH 연초 1만원 -&gt;3만원-&gt;8만원-&gt;16만원-&gt;30만원-&gt;45만원 으로 가격이 오르고 있다. 상승이 계속 빨라지고있다.(BTC는 작년 상황에서 상승하였고 지금은 정체기다..즉 이런의미에서 BTC는 사멸의 위치에 있는지도 모른다..이는 세그윗과련인데 다시 포스팅하겠음)</p>
<p>그리고 이 이론에 따르면 ETH가 연말이면 90만원 이상까지 오를 것이라고 본다. 그리고 그 이상은 예측이 불가능하니 그 때가서 다시 포스팅해봐야겠다.(투자는본인몫 난 책임없음)</p>
<p><br></p>
<p>-그림과 설명이 조화를 이루어야 좀더 이해가 쉬울텐데&nbsp;</p>
<p>책의 내용과 현재의 가상화폐시장을 설명못하는 나의 글실력이 아쉽다. 계속해서 수정한다. 한번 봤어도 또봐라!</p>
<p>-ETH의 상승에 따른 ICO의 불안감에 대해(추후포스팅)</p>
<p>-ETH상승시 보이는 순환매와 수익률이 좋은 알트코인 고르는법(추후포스팅)</p>
<p>-주식시장과 코인시장의 공통점, 차이점(추후포스팅)</p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
</html>

- - -

This page is synchronized from the post: ['확장하는 가상화폐시장 - 가상화폐와 커즈와일에 대해서'](https://steemit.com/@virus707/2hvpjn)
