
---
title: '모바일고(MobileGO)에 대한 메모'
permlink: 5skhkm
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-14 14:02:09
categories:
- mobilegomgo
tags:
- mobilegomgo
- mobilego
- mgo
- kr
- coinkorea
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<html>
<p>*GAME과의 관계 ?</p>
<p>- Poloniex에 상장되어있는 GAME을 의미함, GAME은 Gamecredits에서 사용하는 게임 구매 머니(full name도 gamecredits임), GAME은 MGO의ICO당시 300배가 오른 코인으로 유명(지금 작성 시점에서는 더 오름, 계산하기 힘들정도임)</p>
<p>-Gamecredits(이하GC)라는 앱스토어를 광고하기 위한 펀딩코인 성격이 mobilego(MGO)</p>
<p>-GAME은 생성되는 코인,채굴코인,구매코인이며, &nbsp;MGO는 소멸되는 코인(뒤에설명)이며 펀딩코인</p>
<p>-GC가 성공하면 GAME도 오르고 MGO도 상승, 그러나 더 구체적으로 보면 GAME의 경우 직접적인 상승원동력은 GC에 입점한 게임의 흥행여부에 달려있음. 반면에 MGO는 펀딩코인으로 GC의 매출,성공과 직접적인 연결.(뒤에더설명)</p>
<p>-코인이 ICO를 하게 되면 scam에 대한 우려, 거래소에서 거래가능한 날짜까지의 기회비용 등 많은 것을 고려하게 되는데 &nbsp;MGO는 폴로닉스에 상장된 GAME과 연결되어있어 신뢰를 기본으로 깔고들어감.</p>
<p><br></p>
<p>*백서에 따른 MGO의 성격</p>
<p>-MGO는 1억개가 발행, &nbsp;그 중 ICO 물량은 &nbsp;7천만개이며, 3천만개는 개발자들이 잠그는물량이된다.</p>
<p>-7천만개는 듀얼블록체인(웨이브즈,이더리움)으로 발행이된다</p>
<p>-50%는 GC마케팅을 위해 사용되며 이에 따른 수익과 매출은 보유자들에게 공개된다.</p>
<p>-GC마케팅에 MGO가 사용되며 수익금으로 MGO를 태워버리는데 사용된다.--&gt;태우면 태울수록 1억개의 코인이 계속 줄어든다.(10%를 사용 한다고 하였으나 백서에는 구체화되어있지않다, 10%사용의 의미=매출액의 1%를 MGO를 태우는데 사용한다는의미)</p>
<p>-&gt; 매출액에서 90%는 개발자가 10%는 GC가 가지며 그 10%의 10%가 MGO를 태우는데 사용된다.</p>
<p>--&gt;많은 화폐를 태울려면 화폐가 싸고 가격은 비싸야한다. GC의 매출이 높다고 전제를 하면 MGO의 시세가 높으면 태우는 효과가 적어지고 시세가 낮으면 태우는 효과는 높아진다. 이 자체로 햇지역할을 해준다고 보면 더 좋을 것같다.</p>
<p>*지겨운 한달간의 ICO, 이더리움의 폭등으로 초기참여자의 불만 누적</p>
<p>-MGO의 ICO기간동안 이더리움이 폭등을 하였다. MGO는 soft cap으로 무한정 투자금을 받았고 투자금의 반영은 당시시점의 시가로 반영이 되었다. 다른 화폐들도 2~3배정도 올랐으나 이더리움의 경우 거의 6배정도의 상승이있었다.</p>
<p>-그리하여 초기 참여자의 경우 큰 금전적 손실을 발생하게 하였다.</p>
<p>- 한 달이라는 긴 시간동안 GAME,WAVES,INCNT등 관련 코인들의 가격이 2~3배까지 폭등하였다. 직접적인 인과관계는 없으나 모바일고로 인해서 상승할 것이 확실해 보이는 코인들이었다. &nbsp;추후의 ICO에는 이런 관련 코인들에 대해서 공부를 하는 것도 좋을것이다.&nbsp;</p>
<p>-총모집금액 &nbsp;53,069,235 달러가 모집되었고 1MGO당 약 0.75달러에 ICO가 마무리 되었다.</p>
<p>-말도 많고 탈도 많은 ICO를 건너니 이번엔 코인배포, 거래소 상장에서 문제가 발생하였다.</p>
<p><br></p>
<p>*코인배포, 거래소상장에서 듀얼블록체인으로서 혼선</p>
<p>-듀얼블록체인은 이더리움과 웨이브로 구성되어 있다. &nbsp;이에 따라 입력하는 주소는 총 &nbsp;세개(인센트는 이야기하지않겠음)가 되었다. &nbsp;사실 여기서 일괄 5:5로 배포하면되는데 MGO에서는 이걸 선택할 수 있게 한다. 가뜩이나 복잡하고 해깔리는데 이러한 부분이 더 혼선을 야기한다.&nbsp;</p>
<p>- 이때부터 이더리움 MGO는 eMGO, 웨이브즈 MGO는 wMGO로 분리하게 된다.</p>
<p>-본래 MGO는 eMGO만 거래소에서 거래될 예정이었다. 그러나 거래소를 발표하기전 이미 웨이브폼내의 거래소인 웨이브즈덱스(https://waveswallet.io/)를 통해 wMGO의 거래가 개시되었고 심지어 티덱스(https://tidex.com/exchange/#/pair/MGO_BTC)를 통해서는 두 코인(eMGO,wMGO)가 모두 거래가 시작 되었다.</p>
<p>-물론 두 거래소 모두 대량 거래소가 아니라 큰량의 거래는 없었으나 뒤에 상장예정이었던 eMGO보다 상장계획이 없던 wMGO가 &nbsp;먼저 거래가되는 일이생기게 된 것이다. 텔레그램을 보면 이 당시에 MGO쪽에서는 티덱스에 대해서 파악을 못하고있었던것으로 보인다.(개인적인 추측)</p>
<p>- 그 후 정식으로 리퀴(https://liqui.io/#/exchange/MGO_BTC)와 비트렉스에 상장되는것을 공지함</p>
<p>-현재 리퀴에서는 거래중이며 비트렉스는 지갑관련 에러로 보류중임</p>
<p>-이 와중에 올코인에서도 거래를 시작함(현재대기중)</p>
<p><br></p>
<p>* 현재 거래가격은 고작 2불...가능성?</p>
<p>토큰가격은 0.75불에 배포되었으나 한달전에 구매한사람들의 경우 약 10배가 되어야 원금이 되는 상황</p>
<p>그리하여 현재 가격은 2불정도로 3배의 수익이 발생한 것으로 보이나 실제로는 손해보는 구간임</p>
<p>토큰이 배포되고 GC가 구체적인 매출액이 나오게 되면 (이는 바로 공개하기로 함) 소각금액과 규모가 정해지고 이는 소각자체보다 더 큰 상승재료가 될수있음</p>
<p>또한 아이템거래와 토너먼트머니로 사용시 아이템거래 활성화와 토너먼트게임의 종류에 따라서 크게 가치가 오를수있음</p>
<p>가상화폐시장에서 구체적으로 사용처가 정해진 몇 안되는 화폐이니 관심을 가져봅시다.</p>
<p><br></p>
<p>*모바일고에 대한 실시간 정보를 얻기 좋은곳</p>
<p>텔레그램정보 &nbsp;https://t.me/mobilego &nbsp;</p>
<p>이곳에 가면 Jack이 매우 친절하게 답해준다(!!!!)</p>
<p><br></p>
<p>*루머 .상장 초반 덤핑 ? 펌핑 ? 근거없는데 기억나는이야기들..</p>
<p>-ICO에 실망한 사람들이 상장시 덤핑하여 가격폭락이 될것이다 라는 이야기가 있었다.</p>
<p>-일부러 ICO, 거래소상장등으로 덤핑을 유도하여 물량을 확보하려한다는 이야기가 있었다.</p>
<p>-GAME으로는 큰 돈을 못벌어서 MGO로 한탕하고 둘다 없애려한다는 루머도 있었다.</p>
<p>-MGO의 ICO 대성공 이후 ICO의 형태들이 조금 변경되었다. (다른포스팅에서 이야기)</p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
<p><br></p>
</html>

- - -

This page is synchronized from the post: ['모바일고(MobileGO)에 대한 메모'](https://steemit.com/@virus707/5skhkm)
