
---
title: '[코인다이어리]KIN  그리고 부동산!'
permlink: kin
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-09-09 05:44:45
categories:
- kr
tags:
- kr
- coinkorea
- kin
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


* 매일 매일 부족한 글에 봇팅해주는 모든  분들에게 감사를 드리며!

* KIK이 어떤 의도로 KIN을 발표하는 지는 알 수 없습니다.

하지만 KIN을 어떻게 이용하면 KIK에게 최선일지는 알 수 있습니다.(뭐 KIK이 아무생각없이 KIN을 냈다면 노답이지만)

KIN이 그냥 도토리라면 100원짜리 사용용도를 가진 그냥 상품권에 불과하죠 심지어 현금으로 전환도 불가능한....

그런데 KIN 현금으로 환급성을 가지고

수요 공급으로 가격이 정해지고 비교적 한정자원이라면 이야기는 달라집니다(물론 KIN은 엄청나게 수량이 많습니다!)

구매용으로 고정가격에 실수요자가 소비만을 하게 하는 도토리와는 달리 KIN은 투기자본으로 수요를 만들고 가격이 정햅니다. 이것이 미치는 영향은 정말 대단한겁니다.

조금 다른 이야기 실수요자와 투기수요자가 가지는 성격은 부동산에서도 보입니다.

부동산은 집이 필요한 사람과 집을 팔사람이 만나서 거래가 이루어지는것이 기본입니다.

이것이 가장 심플한 부동산 거래입니다. 이런 거래만 있다면 아마 부동산이 가지는 성격은 도토리와 같을겁니다.

그러나 실제 부동산은 사는 곳이 아닌 투자하는곳, 자산의 성격을 가집니다.

자산의 성격을 가지는 순간부터 투기(투자)자본의 수요를 만들어내며 이는 부동산이 가지는 특이한 성격을 만들어냅니다!

대표적인게 분양물량이 많아질수록 집값이 오르는 기현상이죠.

도저히 상식적으로는 말이 안됩니다. 마찬가지로 부동산의 경우 사는집으로서의 가치가 자산가치보다 높아진다면 바로 집값하락으로 들어가게됩니다..(이건 부동산에 대한거니 여기까지만!)

다시 KIN으로

KIN이 단순히 도토리로만 나온다면 아무것도 할 수없고

상장되지 않는다면 그냥 토큰일뿐일겁니다.

10조되는 토큰수(정말인가요? 이렇게나 많다니!!!)

가 정확하게 쓰임을 다 가질 수는 없겠지만

각자의 욕구에 맞추어져서 분배가 되고 영향력을 가진다면

분명 펌핑이 되겠죠

10조나 되는 코인의 대다수가 매도 매수물량으로 나온다면 문제가 되겠지만 거의 대부분은 잠기게 될것입니다
(매수,매도에 참여하는 물량, 진짜KIK에서 사용할 물량, 존버물량)

그리고 KIK의 계획에 따라서 물량은 출하되거나 다시 또 잠기게될것입니다

뭔가 더 구체적인 내용을 쓰려했으나 예측,예언 같은 내용이라 여기서 멈춥니다

처음 추천했던것처럼 KIN은 리플이랑 비슷하게 갈 수 있습니다.

* 코인은 특이합니다 공급이 늘수록 영향력이 커지면서 가격은 올라갑니다....그건 코인이 영향력을 먹고 사는 자산이기 때문이겠죠!


# 중언부언
킨에대한 부정적인 관점이 10조개의 개수라면 , 다시 생각해보시길! 10조개의 코인이 모두들 사고 팔기 위해 나온다면 문제지만 실제로 10조개중 몇개나 나올지....

투자 책임은 본인 몫!

- - -

This page is synchronized from the post: ['[코인다이어리]KIN  그리고 부동산!'](https://steemit.com/@virus707/kin)
