
---
title: '가상화폐 시장에서의 트레이딩 이해하기, 1. 시작하기전에.'
permlink: 1
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-16 04:50:36
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-newbie
- coinkorea
- trading
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<html>
<p>요즘 스팀에 글 많이 올림.스팀은 포스팅이 채굴이라기에...</p>
<p>글재주가 미천하고 표현력이 부족하여 전달하려는 바가 트러지긴 하지만...궁금한거있으면 물으면 24/7 대기중..</p>
<p>이번에 작성하려는 포스팅은 트레이딩에 대한 것. 시작하기전에 맘을 다부지게 먹고 작성해본다. 포스팅을 마무리지을 수 있어야할텐데.</p>
<p><br></p>
<p>코인이건 주식이건 트레이딩 전략은 '달'과 같다. 이게 무슨 소리냐고?</p>
<p>'달'처럼 계속 변한다는 뜻이다. 뭐가 맞는다 라고 할 만한게 없다.</p>
<p>어느 시점에는 초승달이 정답이고 곧 보름달이 정답이 되기도 한다. 그렇게 때문에 전략 예측이 잘 맞네 못맞추네 라고 말하는것 자체가 에러다..(무슨 무당도아니고....)</p>
<p>적절한 타이밍에 수익을 잘 내는가 올바른 방향으로 가고 있는가..이런 관점이 &nbsp;매우 중요하다.</p>
<p><br></p>
<p>그리고 그런 관점을 키우기 위해서 가장 중요한건 멘탈이다.</p>
<p><br></p>
<p>1. 당신의 멘탈은 당신이 잡고 있어야한다.</p>
<p>누군가에게 투자 조언을 받는것은 좋지만 투자조정을 받으면 안된다.</p>
<p>"어떻게 해야하나요?" "지금 상태어떤가요?" 이런 말을 입밖으로 하는 순간부터 이미 당신의 멘탈은 빛의 속도로 약해진다.</p>
<p>어차피 트레이딩 한 번만 할게 아니라면 직접해라. 자기만의 원칙을 가져라. 남에게 물어서 하게 되면 언제 사야할지 언제 팔아야할지 언제나 불안할 뿐이다. 오르면 올라서 불안 내리면 내려서 불안. 이런 불한한 멘탈로는 잡아먹히기 딱이다.&nbsp;</p>
<p>절대 조언을 받되 조정을 받지는 말라.어느 시장이건 이기는 사람들은 멘탈이 강한 사람이다. &nbsp;멘탈을 강하게 하기 위해서 차트보는법을 익히고 백서보는 법을 배우고 거래 패턴을 익히는것이다. 멘탈을 지키면 트레이딩 전쟁에서&nbsp;공정한 승부를 시작할 수 있다.(기본이라는 의미다!!!)</p>
<p>2. 세력,투기 라는 말 쓰지 말자.</p>
<p>세력이 있다고 생각하면 이미 당신은 수동적으로 모든 상황을 받아들일 수 밖에없다.&nbsp;</p>
<p>'우리가 할 수 있는게 뭐가 있겠어 세력형들 손짓이면 다 폭망인데...'</p>
<p>'세력형들이 ETC올린데요. 큰손들이 Dash올린데요 사래요.' 등등 이런 말을 하는 순간 이미 당신의 승률은 반으로 준거고 듣는 순간 판단 장애를 일으킨다.</p>
<p>물론 &nbsp;주식이나 선물시장처럼 코인시장에도 '그것들'이 존재한다.</p>
<p>다만 &nbsp;주식 선물시장이 30대-40대의 장년이라면 코인시장은 이제 초등학교를 입학한 꼬마 수준이다.</p>
<p>이런 시작 상황에서는 '그것들'이나 개인투자자들이나 함께 무한히 '파이'를 늘려가서 수익을 만들게 된다.</p>
<p>그러니 그런 말 쓰지마라 쫄지도 말고..</p>
<p>( 왜 주식하는 사람들이 코인으로 넘어오면 시끄러워지는지 나중에 포스팅예정)</p>
<p>3.금보다 중요한 건강! 육체가 건강해야 멘탈이 강해진다.</p>
<p>365일 24시간 연중 무휴</p>
<p>한개의 단일시장도 아니고 국내에만 코빗,빗썸,코인원&nbsp;</p>
<p>해외는 폴로닉스,비트렉스, ......</p>
<p>엄청나게 많은 수 의 시장이 있다.</p>
<p>이 많은 수의 시장들을 보고 있자면 건강관리가 필수다.</p>
<p>눈이 핑핑돈다 싶으면 차라리 그냥 컴퓨터 끄고 여행을 떠나라.(여행가서도 핸드폰을 잡고있겠지만....) 아니면 러닝머신을 달리던지...(러닝머신을 달리고 핸드폰을 바로 보겠지만!)</p>
<p>현재시점 가상화폐시장은 우상향. 손해보는사람이 없는 시장. &nbsp;더 많이 먹을려고 발버둥치다보면 건강을 해친다. 라는 생각으로 접근을 해라.</p>
<p>스트레스가 가장 큰 적 .</p>
<p>건강관리 잘하시길.</p>
<p>* 이 포스팅은 시리즈로 차례차례 작성예정.&nbsp;</p>
<p>** 작성중 진짜 나도 관리해야지 나도 자제해야지 나도 운동해야지 생각한다. 나역시 10번정도 생각해야 한번정도 지킬수밖에없다. 아직멀었다.</p>
</html>

- - -

This page is synchronized from the post: ['가상화폐 시장에서의 트레이딩 이해하기, 1. 시작하기전에.'](https://steemit.com/@virus707/1)
