
---
title: '[보팅마켓관련] 랜딩을 하고 싶은 사람을 위한 개념탑재 목적 포스팅!'
permlink: 4nbdt7
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-10-25 08:29:45
categories:
- kr
tags:
- kr
- votingmarket
- kr-market
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


포스팅자제를 하려고했으나 바로 요청이 들어와서 포스팅합니다! 

# 1
보팅마켓? 이라고 이름을 제가 정한건 아닙니다만 보팅마켓은 쉽게 말해서 보팅을 하고 물건을 구매하는 마켓입니다.

여기서 중요한건 돈을 내는게 아니라 보팅을 하는 것이 핵심이죠!

그리고 제가 하는 보팅마켓의 핵심은 "100% 무료, 100% 증정" 입니다.

'이게 가능한가?'

# 2
스티밋에서는 포스팅에 대해서 보상을 합니다. (포스팅 하단에 금액이 표시 됩니다.)

보상 금액은 시점에 따라 차이가 있지만 통상 0.75를 보상합니다.

50/50 으로 50은 스팀파워로 50은 스팀달러로 저자에게 지급됩니다.

즉 포스팅마다 즉시 현금으로 전환 가능한 37.5%의 돈이 생기는겁니다.

그리고 전체 보팅액이 증가하는 추이를 보면서 37.5%보다 아래로(다운보팅고려) 물건을 구매해서 증정합니다.

실시간 구매해서 바로 쏴주는 형태죠!


# 3
그럼 왜 자꾸 랜딩해달라고 하는건가?

현재는 참여자들과 취지를 좋게보시는 분들이 보팅을 해주십니다(정말 감사합니다!)

그리고 제가 가진 스팀파워로 보팅을 해서 그 금액을 채우고 있습니다.

이 금액이 높아지면 높아질수록 양질의 물건을 다수에게 드릴수있습니다

# 4
랜딩참여자가 얻는것은 뭘까요?

전체보팅액의 37.5%는 스팀달러로 현금화를 하여 물건을 구매하고(물건은 제가 선결제하고 드립니다)

나머지 37.5%는 스팀파워로 지급이되는데, 이 스팀파워는 현금화를 하려면 13주의 시간이 걸립니다.

그래서 제가 스팀을 구매하여 일정수량을 보유하면서 배당을 스팀으로 하게 됩니다.
(이것 역시 제가 선결제를 통해서 확보한 스팀을 당일시세로 계산하여 지급합니다.)


# 5
랜딩참여자가 되고 싶다면 일단 비트렉스나 폴로닉스에서 스팀을 구매해야합니다.

그리고 구매한 스팀을 1:1로 스팀파워로 전환합니다.

전환한 스팀파워를 렌딩프로그램을 이용해서 저에게 이용권한을 저에게 줘야합니다.
(저는 매도 매수 이체 권한이 없습니다. LPOS생각하시면됩니다. )

렌딩프로그램은 vessel이라고 스팀유틸에 있습니다.

사용법은 이포스팅을 보시면됩니다.

@kingbit님이 작성해 주신 베슬을 이용한 렌딩방법
https://steemkr.com/kr/@kingbit/vessel

# 6
재미있는일이 발생합니다. 되도록이면 비싼물건을 되도록이면 많은 사람에게 줄수록

랜딩참여자는 돈을 벌게됩니다. 

다른사람을 괴롭히지 않고 쥐어짜지 않아도 되고 오히려 홍보하고 공짜 물건을 받으라고 만 해주면 돈을 벌수있습니다.

# 7
단 여기서 랜딩참여자의 수익계산은 전체보팅을 기준으로 하지 않습니다

보상금액 한화 기준으로 합니다.(이건 제가 바로 현금을 쓰기때문에 제가손해보는 장사는 안하거든요!)

실제예를 들어보겠습니다. 제가 진행했던 3차 베스킨라빈슨의 경우 36명이 2,800원 짜리 아이스크림을 받았습니다.

제가 현금을 100,800 원 사용했습니다.

이 포스팅의 전체 보팅액은 254.24 달러였습니다.( 환율 1100원적용, 279,664원)

여기서 제품비용으로 사용가능한 금액은 104,874원입니다.(하지만 여기서 실제 사용금액은 이보다 적습니다. 차액(4,074원)으로 운영을 할것이고요(최소화할겁니다 신뢰를 가지신다면) _

만약 스파를 5:5로 누군가와 쉐어했다면 50,400원을 배당했을겁니다.(스팀or현금)

# 8

질문 받습니다!??

- - -

This page is synchronized from the post: ['[보팅마켓관련] 랜딩을 하고 싶은 사람을 위한 개념탑재 목적 포스팅!'](https://steemit.com/@virus707/4nbdt7)
