
---
title: '@dakfn 님이 물어서 답변합니다.'
permlink: dakfn
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-07-12 04:53:24
categories:
- kr
tags:
- kr
- dakfn
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


@dafkn님의 글입니다.

GPU 채굴의 미래는 어떻게 될 것인가?
https://steemit.com/coinkorea/@dakfn/gpu

위의 포스팅에 서로 답변을 다는 상황이었는데 굳이 후반부에는 제가 따로 의견을 더 달지 않았습니다. 뭐 대부분이 같은 의견이었거든요. 근데  다시 의견을 물어보셔서 포스팅을 따로 합니다.
(처음에는 의견을 물어보는건지 자신의 생각이 맞지 않았느냐 따지시는건지 의아했습니다. 오해하지 않고 그냥 의견을 물어본다고 생각하여 포스팅으로 작성합니다.)


일단 @dakfn님의 포스팅 내용은 댓글에서도 적었지만 평소의 저의 의견과 거의 같습니다.

평소에 제생각은
1. gpu채굴보다는 asic으로 대비하라(대쉬하라!)
2.코인은 성과보다는 기대로 ICO를 하고 비젼으로 거래소에 상장되니 주의하라.
3.ICO분석에서 이더리움의 한계에 대해서 늘 이야기했습니다. 이더교들에게 공격당한 후 이더리움의 한계에 대한 이야기는 잘 안하게 되었습니다. 그리고 그 한계에 대해서 알면 이더리움의 한계가 이더리움의 종말은 아니다라는게 늘 저의 결론이었습니다. 


다시 포스팅글을 봐도 거의 @dafkn님과 같은 생각입니다.

다만 달랐던것은 

1.그래픽카드 수요와 공급에 대한것,
2.코인시장이 붕괴될까?

이에 대해서 한달 후 에 보자고 했고요.

실제로 코인시장은 한달만에 박살이 났네요?(근데 박살난겁니까? 그 한달전보다 높은데???)

그리고 그래픽카드 가격은 싸져서 물량이 엄청 풀렸습니까? 이것도 아닌거 같습니다.

참고로 저는 제네시스마이닝으로 대쉬도 더 늘렸고 전 이번에 채굴기를 더 늘렸습니다. 

또한 현재의 폭락장에서  채굴자들은 승자가 될것이라고 예상합니다.

투자에서 가장 승자는 멘탈이 강한사람입니다. 한없이 상승만하는시장에서는 모두가 웃고 행복해합니다. 

그러나 끝없는 상승은없고 목표가라는것에는  한 두번의 큰 낙폭과정을 통해서  도달합니다. 이 과정에서 살아남는 사람은멘탈이 강한 사람이라고 봅니다. 그리고 현재 상황에서 그런 조건을 가진 사람들은  채굴자라고 봅니다.  어떻게 생각하실지 모르겠으나 지금 전기료+인건비 다빼도 올초만큼은 나옵니다.(채굴자들이 망한상황이라고 봅니까? )

 주식으로 보자면 삼성전자에게 낙폭이 있었느냐? 없었느냐? 당연히 있었습니다. 낙폭은 언제나 어느종목에나 있었습니다. 

다만 코인시장이 삼성전자인가 아닌가를 판단해야하는거라고 봅니다.(구체적으로 이더리움을 이야기할수도있습니다)


말이 길어졌는데 다시 답변을 드리자면 현재 그래픽카드가 한달전보다 쌉니까?  엄청난 고사양의 그래픽카드가 똥값으로 구르고 있나요?

다시 한달후에 이야길 해봐야겠지만 저는 그 속도가 그렇게 빠를꺼라고 보지않습니다.

그리고 코인시장 거품에 대해서도 단언하건데 지금의 낙폭이 크면 클수록 더 높게 올라갈 것이라고 봅니다

잘 아시겠지만 8월달에 맞춰져있는 이슈때문에 지금상황에 온 것이라고 봅니다. 그결과가 나쁘면 나쁜데로 좋으면 좋은데로 일단 갈등은 해소되는것이라고 봅니다.(이외에도 음모론적인 시각들이 다양하게 존재하는데 그걸 일일히 말하고싶지는않네요)

말이 많지만 요약하자면

1.한달지났지만그래픽카드 안싸짐(추후 한달이 지나도 안싸질것임!)
2.한달도 안돼서 코인 조정이왔을뿐 가상화폐가 없어진건 아님(낙폭이 클수록 더 큰 상승이 있을 것임)

답변란이 짧아서 포스팅으로 답변합니다.

혹시나 이견이 있으시면 적어주시되 제 기존포스팅을 보시고 서로 동의하는 사실에 대해서는 안적어주셔도 됩니다.
(최근 @dakfn님이 포스팅해주신것도 잘 읽었습니다. 전적으로 거의 같은 의견이라서....사실 어떤게 궁금하신가 싶습니다. 그러니 답변남겨주시면 다시 제 의견을 적도록하겠습니다.)

- - -

This page is synchronized from the post: ['@dakfn 님이 물어서 답변합니다.'](https://steemit.com/@virus707/dakfn)
