
---
title: '[스팀잇에 기대한다!]커뮤니티와SMT #1(임시저장..졸려서요)'
permlink: 3xeeby-smt-1
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-05-09 19:37:27
categories:
- kr
tags:
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# $1
'기존 시스템에서 사용하고 있는 '어뷰징'에 대한 정의가 스팀잇에서도 적용이 될까? '

스스로 물어봅니다. 수 많은 답을 제시하고 논의를 할 수도 있겠죠......

그리고 이런 질문의 과정에서 '스팀잇'에서의 '어뷰징'에 대한 논의 자체가 굉장히 '스마트'하지 못하단 생각이 들었습니다. (스마트컨트랙트의 그 스마트입니다!)

 조금 다른 의미로는 어떤 행동이 허용 된 행위이고 허용되지 않은 행위인지를 결정하는 것, 그 자체가 불필요한 리소스를 소비해야합니다. 또한 그 개념자체가 중앙화된 시스템안에서의 결정이라는 생각에 도달했습니다.

물론 개인적으로 '어뷰징'에 대한 결론은 (사람들은 영악하기 때문에) 점점 진화할 것이라는 것입니다.(AI봇이 이런 '어뷰징'과 콜라보래이션을 하면....절대 못 이김)

그래서 모든 미래는 '디스토피아'가 되는 건가 봅니다...ㅠㅠ (스팀잇 좃됐어! 망했어!!!)

# $2
스팀잇의 '디스토피아'적인 미래에 절망하는데.... 14,000,64가지의 미래 시뮬래이션 중 에서 한 가지 해결책을 찾았습니다.(뜬금없는 인.워 스포!)

스팀잇을 처음 할때, '스팀달러'라는 해괴망측한 개념을 보고 놀랐습니다. 조삼모사같기도한 .....

그리고 지금 나오는 코인들은 이런 개념이 굉장히 자연스럽게 받아들여지고 있는 것 같습니다.

스팀/ 스팀달러 같이 보상 개념을 나누는 것은  코인 경제 설계에 있어서 획기적인 것이 분명해 보입니다.

그리고 곧 나올 '커뮤니티' ..커뮤니티라는 건 지금의 스팀잇에서 없는 '스마트'함을 가져다 줄 것 같습니다.

불필요한 리소스 낭비하지맙시다.----->결국 100% 탈중앙화된 세상에서 '스마트(컨트랙트)'하게 살아가려면 현재로서는 '커뮤니티'가 꼭 필요한 거 같습니다.


# $3
'커뮤니티가 스팀잇을 어떻게 바꿔야 불필요한 어뷰징이 없어질까?'를 고민해봤습니다.

그리고 이런 답에 도달했습니다.

----이하는 제안과 추정입니다----

스팀잇에 가입을 하면  가입자는 100% 무조건 커뮤니티에 가입을 하게 해야합니다.

커뮤니티 가입이 이루어지지 않은 사람은 '디폴트'의 보상을 받게 될 것입니다. 저는 이 '디폴트'값은 '디스토피아'의 미래값이 반영된 값이라고 봅니다.

그리고 스팀잇의 스팀달러보상은 커뮤니티로 지급이 될 것이며, 이것이 다시 커뮤니티 내에서 '스마트'하게 재분배 될 것 입니다. 

물론 조금 더 나아가면 이 과정에서 스팀달러는 SMT로 전환되는 수준까지 발전을 할 수 있어야한다고 봅니다.그리하여 스팀달러는 커뮤니티의 가치를 평가하는 기축의 역할을 할 것으로 봅니다.

즉 스팀--->스팀달러 보상에서  스팀---->SMT 보상으로 바뀌게 되는 것이겠죠..


# $4
어뷰저들은 어떻게 태도를  바꾸게 될까요? 

커뮤니티 참여자들은 자신들의 가치를 올리기 위해서 모든 '어뷰징'을 중단 할 수 밖에 없게 됩니다. 

지금까지 모든 '어뷰징' 행위는 '스팀달러'라는 보상을 보다 쉽게 많이 얻으려는 '합리적인' 경제행위였다고 볼 수도 있습니다.(비양심적이고 비상식적이여도 제일 쉬운게 어뷰징이죠)
그리고 커뮤니티가 된 이후의 '어뷰징'은 직접적인 커뮤니티의 가치를 떨어뜨리는 행위가 될 것이며 '합리적'이지도 못한 자살행위가 될 것이라 봅니다.

(물론 커뮤니티 시행이후 커뮤니티의 가치를 만들고 부양하는 것은 또 다른 이야기일 수 있습니다. 그러나 확실히 전제할 것은 어뷰저들이 완전히 사라진 커뮤니티의 가치가 높아지는 것은 당연하다고 믿고 있습니다.또한 수많은 가치를 더 해줄 사업과 확대시켜줄 장치들을 스스로 만들 것으로 보입니다.....)

- - -

This page is synchronized from the post: ['[스팀잇에 기대한다!]커뮤니티와SMT #1(임시저장..졸려서요)'](https://steemit.com/@virus707/3xeeby-smt-1)
