
---
title: '[스팀] 고정관념이 박살나길....(추가하고 또 추가하고)'
permlink: 4exrgq
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-03-06 05:01:54
categories:
- kr
tags:
- kr
- steem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


스팀에 대한 글을 쓰다보면 
내가 얼마나 스팀에 큰 기대를 하고 있는가를 확인하게 됩니다.
스팀중독인가....

쩝.

저는 SMT도 기대가 되지만 사실 더 큰 기대는 커뮤니티입니다. 

특히나 커뮤니티의 화이트리스트 제도라든지 보상 제도의 변경가능성은 스팀에 있어서 큰 변화를 줄것이라고 확신합니다.

그리고 그런 생각중에 큐레이션 보상에 대해서 생각을 해보았습니다.

짱짱맨을 통해서 모든 스티미안이 1일 1포스팅을 하기를 바라지만

그러지 않아도 된다면???

스팀을 구매한 투자자가 거래소에 놀리느니 스티밋에 스파업을 해서 운영이 가능하다면?

스티밋에서 벌어지고 있는 어뷰징이 없어질 수 있다면??

이런 고민들에서 얻는 답 중의 하나가 큐레이션 보상의 비율변경입니다.

큐레이션과 저자 보상이 5:5가 되면 어떻게 될까?

# 1
일단 투자가치는 지금 보다 훨씬 올라갑니다. 투자자들이 유입되어 좋은 글을 찾거나 좋은 글을 찾는 사람들에게 보팅함으로써 투자선순환이 이루어질것입니다.

# 2
작가들은 더 많은 보상을 받게 될것입니다. 한개의 포스팅만 생각하면 보상의 비율이 줄어들어서 적어진 것 같겠지만 모두가 글을 쓰는게 아니라 모두가 보팅을 하려할때 정말 좋은 글은 '초대박' '홈런'을 칠 확률은 더 높아진다고 봅니다. 

 # 3
스팀잇의 가치는 더 올라가게 될것입니다. 
좋은 글로 더 집중이되고 힘이 모여질 것입니다. 
더 많은 사람들이 더 많은 롤모델을 보고 찾아오게 될것입니다.
그리고 각각의 사람들이 그에 합당한 대우를 받지 않을까요?

# 고정관념
저자의 보상이 우선되야한다는 생각이 오히려 현재의 스티밋에 창작자만 있고 투자자가 없는 환경을 만든건 아닐까요? 저역시도 그런 생각을 했었는데 고민을 하다보니 조정이 있을때 선순환이 될것같다는 확신이 들었습니다.
특히나 스팀 홀더 순위를 보면 스팀은 사기보다는 소비되어지는 것이라는  인식을 하는것같습니다.
그리하여 지금보다 더 늦기전에 보상 비율이 바뀌면 정말 좋을 듯합니다.

# 개인적인 이득을 바라고 쓴글은 절대절대절대절대 아닙니다!(솔직히 글쓰기 너무 힘들어요...ㅠㅠ)

# SMT에 이런 부분도 적극반영해볼려고합니다만.........될지는 .........더고민중





# 추가

현재 상태에서는 모두가 글을 써야 보상을 받는다고 생각합니다 광고도 그렇게 하고요
그 의미 자체가 큐레이션 보상은 거의 없다는 전제가 깔려있는거라고 봅니다

실제로 보팅을 하면 비율상 15%라고 하지만 스달보상이 아닌 스파보상이기 때문에 저자보상 보다는 훠얼씬 적습니다. 당연히 점찍는글에 유혹을 거절하기 힘들어지는겁니다.

만약 이 부분에 있어서 큐레이션 보상이 5:5가 되고 스달,스파 역시 5:5가 가능해지면 큐레이션 만 하기 위해서 투자금이 유입이 될것입니다. 이는 정당한 투자에 정당한 보상기전으로 순환되기 때문에 모두에게 큰 이익을 줄것입니다(물론 그상황에서도 계정파서 어뷰징하는 글은 존재할 수 있습니다. 어디에나 쓰레기는 일정비율로 있거든요)

투자자의 권한확대--->스팀투자매력상승----스팀가격상승------->스파보상 상승
     ---->포스팅보다 큐레이션 선호 ---------->투자없이 창작하는 분들에게 더 많은 보상집중가능---------->많은 프로작가유입---------->스팀가치상승

이렇게 2way로 진행되는건데 그림으로 그리질못하니 보기어렵겠네요 ㅠ


# 추가

논의가 이어지고 생각이 깊어지면서 고민이 많아지는데요

제가 생각할때 신규유저의 입장에서 , 즉 0점에서 생각을 해봐야합니다

내가 스팀을 보유한 신규유저라면

나를 남게 하는게 어떤걸까?

내가 스파로 왜 전환을 할까? 

부끄럽지만 저같은 경우는 '글쓰는게 어렵나!'라는 오만함이 있었구요. show me the money 하자는 생각이 있었습니다.

그리고 50일쯤 지나서 알게되었죠. 창작의 고통을(제가 왜 그런 고통을 느껴야하나요!!!!)

현재에도 그런 고통은 이어지고 있고요

이런 부분을 0점에서 생각해보면

스팀을 구매한 사람이 글을 쓰고 싶은 생각이 없다면(재주가없거나 흥미가없거나) 스파전환으로 꼬시기는 불가능합니다.

다만 이를 반대로 큐레이션만해도 된다, 좋아하는 사람의 글을 구독만해도 된다.  팬클럽에 가입만해도 된다.(smt에서 시스템구현생각중인기능입니다)
그래도 돈이 생긴다! 
면 더 매력적이지 않을까요?

dpos 코인들의 상승은 이게 원동력이었습니다. 델리한테 보팅만하면 지갑에서 코인이 는다...

- - -

This page is synchronized from the post: ['[스팀] 고정관념이 박살나길....(추가하고 또 추가하고)'](https://steemit.com/@virus707/4exrgq)
