
---
title: '[공지] 짱짱맨을 소개합니다.'
permlink: 24orv4
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-01-26 01:11:33
categories:
- kr
tags:
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


어제  카카오톡 오픈채팅방에서는 많은 분들이 참여해주셨습니다

와글와글한 방분위기는 아니었지만^^ 

취지와 목적에 대해서 이야기를 많이 했습니다

다만 카카오톡 오픈채팅방 특성상 과거 대화를 볼 수 없기에 다시 포스팅을 통해서 취지와 목적 그리고 간단한 룰에 대해서 이야기를 드립니다.

# 배경 1 필수요소

스티밋 내의 생태계는 컨텐츠를 만드는 '창작자'와 스팀에 투자하는 '투자자'로 나누어질 수 있다고 봅니다.
'창작자'는 안정적인 창작과 창작에 대한 보상을 '투자자'는 자신의 투자에 따른 '보상'을 원합니다.

이 둘은 다름이 아니기에 가장 이상적인 관계는 '창작자=투자자'인 경우지만 현실적으로는 불가능한 생각이라고 봅니다.

# 배경 2 창작자
신규 '창작자'들이 스티밋에서 겪게되는 시행착오, 박탈감,  좌절감은 본래 '보상'에서 오는 괴리와 스티밋에 대한 이해부족이라고 봅니다. '보상괴리'는 완전한 해결은 어려운 부분입니다 다만 '이해부족'으로 스티밋에 정착을 못하는건 아쉬운 일이라고 봅니다.

'창작자'가 스티밋이 가지고 있는 커뮤니티적인 성격을 이해 하지 못하고 컨텐츠만을 창작하는 경우는 일방적인 외침에 불과하게 됩니다. 정말 좋은 컨텐츠여도 묻히게 되버리죠..  그리고 현재 이러한 문제를 해결하는 방법은 '창작자'의 컨텐츠 품질보다는 '성향'에 의해 좌우 는 경우도 많다고 봅니다. 

'적응 못하면 떠나라'..이거죠..

# 배경 3 투자자
'투자자'는 기본적으로 스팀에 대해서 가치를 두고 투자를 한 사람들입니다. 스팀만 본다면 스티밋에는 활동할 이유는 없습니다. 거래소에서 스팀을 두며 수익을 올려도 충분하죠(저도 그랬습니다!)

그러나 스티밋에서 이들은 꼭 필요한 지원자 지지자가 됩니다. 
그들이 '스팀'을 '스팀파워'로 전환하고 지원을 해줄때 스티밋은 활력을 가지게 됩니다.그리고 그 전환이 높을수록 거래소에서 가치가 상승합니다.(엄청난 선순환이죠.)

그러나 스티밋의 높은 보상은 스팀의 투자매력  그 이상의 매력을 줍니다.(특히나 스달 펌핑으로 더더욱 매력적이 되었죠)
그러나 이들은 창작자가 아니라 매일 포스팅할 수 없습니다.

# 배경 4 갈등

'창작자'는 자신의 시간과 노력을 공들인 컨텐츠가 '투자자'의 질낮은 컨텐츠 보다 낮은 보상을 받는 것이 불편합니다. 심지어 해괴망측한 포스팅과 댓봇에 분노하기도 합니다.스티밋을 망치는 '투자자'로

'투자자'는 자신의 높은 투자 기여에 비해서 '창작자'가 가져가는 보상이 불편합니다. '스팀'가격에는 아무 기여도 하지않는 '창작자'에 대해서 분노합니다. 

이러한 두 집단의 갈등과 괴리는 앞으로도 계속 발생할 수 밖에없는 해결 불가능한 숙제라고 봅니다. 

그러나 마찬가지로 이 둘의 관계가 정상화가 되는 프로젝트역시 앞으로도 존재할 것이고 계속될 것입니다.

그러한 프로젝트 중 하나로 '짱짱맨'을 제시합니다.

# 취지 1

스티밋안에서 '투자자'는 '창작자'는 모두 필수요소입니다! 

 짱짱맨은 '창작자를 위한 지원 프로젝트'입니다. 라는 슬로건은 50%라고 봅니다. '창작자와 투자자를 위한 프로젝트'가 될 것 입니다.

스티밋 내에서 창작자 지원을 통해서  투자자의 존재감이 생기는 구조를 만들어야합니다.
(투자자라는 말보다는 후원자로 쓰겠습니다.)

# 취지 2 '빛과 소금'

이 프로젝트에서 빛은 창작자고 소금은 후원자가 될 것입니다.

'창작자에게 주어지는 최소한 보상...이게 커지려면 스팀/스달 펌핑이 되야하고 그러기 위해서는 다시 스티밋이 확대되고 커져야하고 ....또 이를 위해선 컨텐츠와 커뮤니티가 모두 살아야하고.....' 마치 뫼비우스 띠처럼 풀수없는 것 같습니다. 

짱짱맨 프로젝트는 분명  '창작자'의 최저 포스팅 지원과 같습니다.(최저생계지원이라는건 좀 거슬림)

'후원자'는 소금이 될것입니다. 지금의 큐레이터 보상도 있지만 짱짱맨으로서 레포팅보상등 추가적인 보상도 계속될것입니다. 물론 이 보상은 본인이 직접 포스팅을 하고 컨텐츠를 만드는 보상보다는 적겠지만 '숨쉬는 이야기'나 '보팅풀'을 만드는 일을 하지 않아도 될 것입니다.  편하게 '짱짱맨'이 되어서 좋은 글을 찾아서 보팅하시면 됩니다.

# 롤 & 룰  전체지원
지금 저같은 경우 전체지원을 하고 있습니다. 짱짱맨 태그 사용자 모두에게 지원하고 있습니다. 아마도 보팅파워가 충분하고 봇지원이 되서 가능한일입니다. 
충분히 부유하신 분들이 도와주신다면 전체지원을 요청드립니다.
( 전체지원을 원하시면 봇지원과 서버지원은 제가 무상으로 해드립니다)

# 롤&룰 부분지원
부분지원으로 후원하시는 분들이 사실 더 힘들고 많은 시간을 써야하는일입니다. 

'적은 스파로 가능한가?' 라는 질문을 많이 받았습니다. 
답은 '충분히 가능합니다.'입니다.  다만 이런 경우 좋은 글을 추천하는 큐레이터로서 기능을 더 많이 요청드립니다.

짱짱맨 태그를 사용하는 창작자를 후원하는 일은 스티밋생태계를 위해서 멋진일이라고 생각합니다.

# 롤&룰 짱짱맨 지원
@jungs님의 봇 으로 저는 수면시간이 늘었습니다.
아마 짱짱맨 호출 이미지등 여러가지 면에서 짱짱맨을 지원해주는 분들도 필요합니다.(보상은 적더라도 굽신굽신)
이런 후방 지원은 더 많은 사람들이 후원자로 끌어 당길 수 있는 힘이 될것입니다.

# 짱짱레포트
현재 짱짱맨은 3명입니다.
짱짱레포트 양식은 따로 없습니다만 주요 내용은 
간단한 공지를 비롯하여 보팅횟수 , 평균퍼센트 ,게시글의 간단한 동향과 추천 게시글을 포스팅합니다

이는 예전에 큐레이터가 했던 기능과도 비슷하다고 봅니다.
차이가 있다면 모든 보상이 개인이 아니라 짱짱맨들에게 돌아간다는 차이가 있습니다.

현재 1주일 1회 포스팅을 하고 있는데 짱짱맨이 늘어나면 1일 1회까지 가능하다고 보고있습니다.
포스팅 게시자는 짱짱맨 중에서 하며 보상은 sp와 무관하게 공동분배합니다. (다른말로 n빵!) 
그리고 보상은 SBD만 분배합니다.
(레포팅하는것도 일이라서..컨텐츠제작만큼이나 보상이 주어져야한다고 봅니다.)

# 더많은 이야기와 보팅 노하우 , 봇신청은 오픈채팅을 통해서 다시 이야기를 주시면 감사합니다~~

카카오톡 오픈채팅~
https://open.kakao.com/o/g0wEPeG

# 짱짱맨 현재까지 지원자

@virus707
@isaaclab
@jungs
@anne.sophie
@zzings
@mircokim22
@forealife
@akuku
@gold2020
@hegel
@ysju1201
@happyjung
@gaogaiga13
@sense0w0
@wonnieyoon
@hahaheehee
@recrack
@yusulism
@jaywon
@startfromnow
@dronefly
@choihaed
@minseungchoi
@xiian
@williampark
@upendown
@eunstar
@risingsunz 
@ryh0505
@suin
@wanderingship
@eunhaesarang
@ryanhkr
@jd8578
@genius0110
@boostyou
@tkdgjs79
@koreaminer
@kundani
@jjjjabe
@kyjung9705
@recode
@seojinpark
@zorba 
@ckhwan
@mjelf4835
@abyu 
@suran
@yyromkim
@winnie98
@yani98
@kidnss
@youngbeen
@burning
@houstonian
@dugsu2
@whdgurclzls 
@oiool 
@yangwoocheol
@maikuraki
@newiz
@happylazar
@minifam
@hanjaeyoung 

# 마블영화에 히어로가 있다면 스티밋에는 짱짱맨이 있습니다!
(kr에만...ㅠ)

- - -

This page is synchronized from the post: ['[공지] 짱짱맨을 소개합니다.'](https://steemit.com/@virus707/24orv4)
