
---
title: '[오늘의 코인] 상장과 메인넷...(너무졸릴때쓴글이라 다시보고 수정했습니다.아유 졸려.)'
permlink: yfuxn
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-04-27 13:19:54
categories:
- kr
tags:
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# $1
작년 지금과 비슷한 시기에 빗썸,코인원 등 국내 거래소에서 알트 코인을 상장할 때 마다 엄청난 펌핑이 있었습니다.(물론 비트렉스도 바이낸스같은 해외거래소 역시 새로 상장을 하면 펌핑을 했죠..)

알트코인들을 상장시키기 전에는 한국 거래소가 가지는 영향력은 btc,eth 쪽이 전부였고 그것도 거의 폴로닉스에 연동되어있었습니다.

그 후 업비트도 생기고, 과열된 시장이다. 코프다. 김프다. 말들은 많았지만 국내 거래소들의 영향력이 쎄진건 사실인것 같습니다. 이제는 트위터나 텔레그램을 봐도 한국거래소 상장을 원하는 외국인들도 많아졌습니다. 이제 알트 펌핑이 시작되는 영향력있는 거래소가 된 건 부정할 수가없었습니다.(특히 업비트의 성장은 눈부십니다!)

# $2
그리고 이제 두 번째 상장러시가 시작되고 있습니다.

빗썸 프로같이 업그레이드 된 서비스에서는 좀 더 많은 알트들이 상장이 될 것 같습니다.

그와중에서 준비된 알트 코인들은 펌핑을 하고 아닌 것은 잠잠하네요.....

어쩔 수 없겠죠..그 부분은 준비좀 잘하지.

# $3
그런데 국내거래소만 이런 과정을 겪은 것이 아닙니다. (다만 빠른건 인정!)

2018년에는 인도, 필리핀, 베트남, 태국과 같은 국가가 있습니다. BTC강국 일본도 있구요..

블록체인에 집중하고있는 유럽애들도 거래소를 준비중이구요. 전 세계적으로 거래소가 정말 많고 많이 생길 것 같습니다.

국내를 비롯 전세계적으로 거래소가 늘어날때 신규거래소에 상장시키는 코인들을 생각해봅니다. 

btc와 eth같은 코인은 기본으로 깔리겠죠? 그리고 그 외에 어떤게 있을지 어떤국가에서 좋아할지 생각해보면 신규거래소로 인한 펌핑의 윤곽이 좀 더 잘 보일 것 같습니다.

왜냐하면 신규 거래소가 기존 거래소 보다 더 좋다는 것을 어필할 수 있는것 중 하나가 펌핑이기 때문입니다. 

이런 측면에서

EOS, ADA는 유심히 지켜볼 필요가 있습니다

(EOS 이야긴 포스팅에서 극도로 자제하는데...) EOS는 기본 상장 될 가능성이 높습니다.

그리고  ADA는 국내거래소에도 아직 다 상장되지 않았습니다.

ADA의 차트는 상승 모멘텀만을 기다리고 있는 데 상장시 충분히 강력한 모습을 보여 줄 것 같습니다.

# $4
알트코인들의 매인넷이 6월달에 많이 잡혀있죠

EOS도 그렇고.....-->EOS는 상장과 메인넷이 동시에!!!

그래서 지금 플랫폼 코인들은 모두 폭등중입니다.

EOS 뿐아니라 다양한 코인들이 6월을 바라보고있습니다.

제가 주구장창 밀고 있는 ae(애터니티)도 그런 코인중 하나이며

현재 가격 31230 사토시입니다.. 괜찮은 코인일겁니다. 6월 메인넷까지 기대해도 좋습니다.

# $0

오늘은 역사적으로 중요한 날입니다

그래서 치킨을 50마리를 뿌렸습니다요~..(그렇습니다 자랑입니다...)



# 그냥 참고하시라고요
기프토코인의 업비트 상장
골렘의 바이낸스 상장

그리고 후오비에서 스팀 상장 연기....ㅠ

- - -

This page is synchronized from the post: ['[오늘의 코인] 상장과 메인넷...(너무졸릴때쓴글이라 다시보고 수정했습니다.아유 졸려.)'](https://steemit.com/@virus707/yfuxn)
