
---
title: '[코인 스팀] 셀봇에 대한 개인적인 생각 그리고 제안...'
permlink: 6o6im4
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-02-22 14:18:30
categories:
- kr
tags:
- kr
- coinkorea
- steem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


음...이걸 어떻게 이야기하고  어디서부터 이야길하지  고민을 많이했습니다. 

모두에게 예민한부분이라서 조심스럽지만 이야길하려고합니다...

# 0

.찍는 글이나 셀봇에 대한 논쟁은 언제나 뜨겁고 반복적인 거 같습니다.

어떤 분들은 저는 셀봇을 안하는줄알아시는데 그렇지 않습니다

저역시 셀봇을 합니다.(거의 모든글에 )

그리고 셀봇을 해야한다고 생각합니다.(모든 사람들이)

왜냐구요?

셀봇만이 자기 자신을 타인(자본가이던 고래던 기업이던 그 누구던)으로부터 지킬 수 있는 방패로 보기 때문입니다.

# 1-1

와 '오치'는 '거지같은 글'로 보상 많이 가져간다고 생각하시는 분도 있겠죠.

보팅 하나에 50씩 가져가네 부럽다(이런말이 제일 아픕니다.)

그런데 저는 고래한테 인기있는 사람이 아닙니다.(물론 잘찎어주시는 분들은 언제나 기억하고 있습니다.)

그래서 제 보상엔 셀봇이 절대적으로 높은 비율입니다.  

# 1-2
제 나름데로 점하나찍고 보상을 가져가지는 말자! 라고 생각하고 포스팅을 합니다.

그러나 이런 대원칙은 흔들흔들 거리기도하고 여러가지를 운영하다 보니 제자신에게 타협하기도합니다.

저는 불과 한명의 인간인지라 수많은 유혹에 흔들립니다..끈임없이...흔들리죠..그러다가도 다운보팅이 들어오면 정신을 '번쩍' 차리기도 하고요~..(개인적으로 다운보팅들어오는것에 대해서 상처는 받지만 저항은 없습니다. 어떤때는 감사하기까지합니다..)

# 1-3

어쨋든 저의 중심은 컨텐츠가 좋으면 보상은 10,100,1000,10000., 10000000000 도 괜찮다 입니다.

# 2

대부분의 사람들이 정말 좋은 글을 올렸어도 고래보팅이 없으면 보상을 못받는다고 생각하죠

하지만 고래도 셀봇이 없으면 똑같아집니다. 본래 그래야만하죠..

고래 역시 다른 고래에게 보팅을 부탁하게 되고 이게 또 다른 보팅풀로 연결이 됩니다.

이건 자기 반성 같은 포스팅입니다(저격절대아님)

# 2-1

저의 개인적인 생각은 어쩌면  셀봇을 반대하거나 ,보상이 적은 분들의 입장의 완벽하게 반대위치에 있는거같습니다....

저는 누군가에게 인사하고 댓글쓰고 칭찬하고 이런거에 사실 익숙하지 않습니다.
(거만한사람은 아닌데 사교적인사람도아닙니다...그래서 어렵습니다. 노력은 합니다만 정말 어렵습니다.)

# 2-2
 제가 조금 길게 본 스티밋,kr판에서 높은 보상을 받는 분들은 결국 사교적인 분들이더군요 .
 
이것은 굉장히 역설적입니다. 셀봇을 금지해도 좋은글이 높은보팅을 받는것이 아니라는건요....사교적인 사람이 높은 보상을 받는다..커뮤니티에서 당연한거라면 결국 이런 '사교성'이 없는 사람이 자기를 지킬 수 있는건 '셀봇'입니다.

# 2-3

다시 강조하지만 중요한건 셀봇이 아니라 컨텐츠라고 봅니다.  


# 3-1

이런 생각이 조심스러운건 '노이즈'가 나타났기 때문이겠죠. 

보팅풀....

# 3-2

숨쉬는 글, 노컨텐츠 글,점하나글... 

# 3-3
앞으로도 저는 좋은 컨텐츠에 보팅을 하고 소통을 늘려나갈겁니다. 그리고 좋은 컨텐츠를 작성하고자 노력하고 셀봇을 할것입니다.

# 전혀다른 이야기 0
선의로 움직이는 시스템 같은건 없는거같습니다.(스팀에 있는 수많은 악당들..그들은 그냥 시스템이 만들어낸 괴물일뿐이라고 봅니다.)

본래 제가 하려고 했던 SMT에서 시스템적인 구현을 생각했던건데 SMT보다 중요한게 스팀이라서....

그 곳에서 어떻게 셀봇을 규제할 것인가? 라는 고민을 한 결과 나온 방안입니다.
 (다시한번 이야기드리지만 저는 셀봇 찬성론자입니다.)

그래서 스팀에 하는 '제안'이 되겠죠....그리고 많은 분들의 견해가 궁금합니다.

# 전혀다른이야기 1

스팀에는 보팅파워와 대역폭이 있습니다.

보팅파워를 듀얼로 만들어보는건 어떨까? 라는 생각을 합니다

한 개의 보팅파워는 기존과 같고 또 다른 보팅파워는 셀봇전용(혹은 보팅풀전용)으로 만듭니다.

기존처럼 보팅파워는 시간에 따라 충전이되고 또 다른 셀봇전용(혹은 보팅풀전용)은 기존보팅파워를 사용해야 충전이 되게 만드는겁니다.

셀봇(혹은 보팅풀)을 하려면 타인 보팅을 하게 만드는 시스템입니다.

이런 경우 셀봇(보팅풀)을 하려는 이기심을 채우려면 타인보팅을 해야합니다.

# 전혀다른이야기 2
셀봇은 그렇다 치고 보팅풀은 어떻게????? 보팅풀은 지금도 너무나 좋은 프로그램들이 있어서 바로바로 다 찾아내더군요 ..이정도는 개발자들이 할 수 있지 않을까요?..

# 끝..
의견을 듣고 싶어서 적었지만

생각해보니 무의미할지도...

'스팀'에 대해서 쓰려고 하다가 이걸 먼저 포스팅하게 됐네요~

# 가즈아~!



# 추가 

보팅풀 문제를 풀기 어렵다????? or 편법을 이용할것이다....??

저는 smt를 준비했기 때문에 원점에서 생각을 해본건데요

보팅풀은 없앨 수 없습니다. 

보팅풀을 반대하시는분들도 보팅풀이 만들어져있습니다(저격의미아님)

보팅풀을 없앨수없다면 태그처럼 5-10명 정도를 보팅풀이라는 이름이아니라

친구라는 이름으로 등록을 하게 하면됩니다.

그들은 셀봇과 같이 취급되는 그룹으로 묶어놓고 수시로 변경가능하게 하면 됩니다.

보팅풀 없애는건 불가능합니다. 그들에게 그만큼의 대가를 지불하게 하면 되는것이기 때문에......

- - -

This page is synchronized from the post: ['[코인 스팀] 셀봇에 대한 개인적인 생각 그리고 제안...'](https://steemit.com/@virus707/6o6im4)
