
---
title: '[제 0회 짱짱맨배 42일장이 시작됩니다!]'
permlink: 0-42
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-06-18 23:25:30
categories:
- kr
tags:
- kr
- gopaxkr
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


전에 포스팅 했던 것처럼 42일간의 보상(최대6주)이 되는 짱짱맨배  42일장이 시작됩니다!!!

두둥!!!

주제를 한정지어서 하는 것보단 자유주제로 기존처럼 포스팅해주시면 됩니다.
(어뷰징,이벤트,비지니스 포스팅은 제외됩니다.)

짱짱맨 태그 사용자 중에서 좋은 글, 인기 글을 큐레이션 하겠습니다.

Hot에 올라오는 글을 중심으로 리스팅하겠습니다.

HOT에 올라가는 요령은 조회수와 댓글입니다.(소통이 중요한 점수라는거네요!!!)

개인적으로 이번에는 0회라서 기존 스팀잇의 시스템을 반영하고 짱짱맨태그 사용자중에서 리스팅 해보려고 합니다.
(심사기준은  아래에 다시 적습니다. )


거창하게 참여합니다라는 의사표현은 없으셔도 됩니다. 기존처럼 자유롭게 코인,일상,영화,독서,먹방등의 글을 포스팅해주시면 됩니다. 다만 리스팅된 글은 꽤 큰 보상을 길게 받을 수 있을 뿐입니다.

# [FAQ]
1. 다른 분들의 글을 읽고 댓글을 달아주시면서 소통을 하는 게 HOT에 오르는 가장 빠른길로 알고 있습니다.
-어뷰징에 걸리면 몰수지만 요령있게~~ 잘하시면 소통왕! 논란글이나 스팀관련글을 올려도 조회수와 댓글은 좋습니다. 이 또한 요령것 잘 하시길...다운보팅 당하지 않을정도의 자극적인 글도 괜찮습니다.

2. 분배는 스팀에 다수 전송툴을 통하여 7일후 보상 예정입니다.(포스팅보상은 각자 따로 받으셔도 됩니다.)
-20하드포크안에는 콜라보래이션해도 보상이 자동 분배되는 기능도 들어갈것같더군요...그게 있으면 참 편하긴한데...

3. 짱짱맨 태그 운영에 필요한 상금과 제 수익도 동시에 갖추기 위해서 저도 댓글 보팅할 예정입니다.
-포스팅에 1%보팅, 댓글에도 1%보팅할 예정입니다. (제포스팅수도 최소화할예정입니다.)

4.초기 참여자만 이득이다? 라는 지적이 있는데 모두가 받는 보상은 42일이며 1차 참여자가 7차포스팅에는 보상을 못받습니다. 초기참여자가 이득이라기 보단 리스팅된 시점에서 스팀,스팀달러 가격이 더 중요할 거 같습니다. 

5. 중복참여는 당연히 가능합니다만 인지상정이라서....두번째글은 그 만큼 더 좋아야겠죠.

오늘부터  이 포스팅을 통해서 리스팅 됩니다.

# 심사기준
좋은 글, 좋은 사진, 좋은 영상을 심사한다는건 참 어렵습니다. 그래서 기본적으로 심사를 스마트하게 보여주는건 현재 스팀잇에서 제공하는 HOT 기능이라고 봅니다.  그래서 우선 순위로 HOT 1위글 5개로 리스팅을 할 예정입니다.

그리고 짱짱맨 방에서 좋은 글로 추천 받는 글 3개입니다.(짱짱맨 단톡방 https://open.kakao.com/o/g0wEPeG)

다른 사람의 글을 많이 읽고 추천을 많이 해주시는 분들도 보상대상자로 단톡방을 통해서 추천된 2인 입니다.

이렇게 10인을 리스팅할 예정입니다. 

# 심사기준은 42일장 내에서 변경 될 수 있습니다.


# 보팅 예상 금액 계산
1일 450개 보팅 x 42일 x 0.26 달러/포스팅 = 4914 불
관련 포스팅 수 6개 = 250불(예상)
5250불 정도의 보팅예상 
1인당 131불 정도인데 현재 STEEM 시세가 낮으니 42일 후에는 더 보상은 늘것으로 보입니다.(그렇게 믿고 십숩니다!)
보팅금액에서 다시 SBD보상도 계산을 해야겠지만 적은 보상금액은 아닐껏같습니다.
고래분들이 보팅에 참여해주시면 더더욱 늘겠죠(굽신굽신!!)

- - -

This page is synchronized from the post: ['[제 0회 짱짱맨배 42일장이 시작됩니다!]'](https://steemit.com/@virus707/0-42)
