
---
title: '[오늘의 코인] EOS FUD에 대해서.'
permlink: eos-fud
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-05-29 09:50:15
categories:
- kr
tags:
- kr
- eos
- fud
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


FUD는 ‘Fear(공포), Uncertainty(불확실성), Doubt(의심)’의 약자입니다.

FOMO와 함께 코인시장에서 가장 많이 쓰는 말인 것 같습니다.
(최근에는 '가즈아'보다도 더!)

오늘 EOS와 관련된 여러개(?)의 FUD가 돌았습니다

원문 인용은 않하겠습니다( FUD확산에 기여하는 것이라고 봅니다.)

이 FUD 때문에 기술적 반등구간에서 EOS가 반등을 못하고 힘이 빠지고 있는 거 같습니다.........

정말 그럴까요?

일단 왜 FUD를 할까요?

# 1 FUD를 하는 이유는 저가 매집

저가 매집이라면 거래량 패턴이 매집패턴 이어야 하는데  그런모습은 아직까지는(?) 보이지 않습니다.
오히려 EOS는 다른 코인이 15-20%씩 하락할때 상대적으로 덜 빠졌습니다.(매넷 기대치가 있으니!)
그래서 그런지 아직까지는 매집의 모습은 보이지 않습니다.

# 2 FUD를 하는 이유는 물량 털기

FUD는 실제적으로 현금화의 동기를 줍니다. 순진하게 FUD에 속아서 매도하시는 분들도 있겠지만 고가에 대량 매도를 하는 행위를 정당하게 할 수 있습니다(나름 피해자 코스프레도 가능하죠). 
이런 FUD행태는 다른 알트 코인에서 이미 많이 나왔습니다. 다만 이 FUD를 이겨내고 다시 재상승하는가 못하는가가 더 중요한 것이라고 봅니다.
EOS FUD이전 부터 거래량은 꾸준했습니다. 누군가는 매도, 누군가는 매수 했던 힘이 강력했고 FUD 후 매수하려 했던 수량이 없어졌습니다.  그래서 폭락한 모습을 보이고 현재도 진행중입니다(반등후 계단식 상승,아직까지 매수세 유입은 없어보임) 아래서 받치고 있는 모습이 시간적 여유까지 느껴집니다. 

# 3 FUD를 하는 이유는 그냥 장난입니다.
그냥 장난입니다.
아무의미없습니다. 


# 0 그래서 어쩌자는거냐!

매인넷 이전에 FUD로 폭락하는 건 사실 드문경우입니다. 개인적인 경험상 중대발표 이 후 폭락하는 경우가 사실 더 많았습니다. 계속해서 FOMO로 불을 피우다가 FUD로 폭락 했던 경우가 많았죠.. (올해 초 댄이 한국을 방문해서 중대발표를 한다고 FOMO를 날린 후 '댄통수'를 시전한것처럼....)

정리를 하자면(아직은 강조)

대규모 저가 매집 흔적은 아직은 없다.(아직은강조!) 매도한 흔적은 있으며 현재 매수세로 전환되지는 않았다(아직은) 매인넷 이전에 이런 형태는 경험적으로 적다.(아직은)

개인적인 추측입니다만(뇌피셜입니다) 매인넷 이전 출금제한을 받으면 안되는 쪽이 매도가 필요해서 FUD를 치고 매도를 한 후 매인넷 시행시 다시 매수세로 들어올것이라고 봅니다. 매인넷 준비는 나름 잘 이루어지고 있는 것 같고 큰 걱정을 하지 않아도 될 듯 합니다. 오히려 현금이 있다면 저가 매수를 하기에도 좋죠.(FOMO입니다)

# 최근 디커플링된 EOS를 보면서 더 큰 기대가 되는건 왜 일까요?



EOS 거래정지가 됩니다. BTC 반등타임이 오고 있습니다. 반등에 타는게 좋다고 생각하는 분들은 EOS를 팔아야죠. 그냥 팔긴 그러니 신나게 FUD해서 BTC 반등먹고 돌아오겠다는건데...지금 FUD는 EOS 거래정지기간이 주는 효과.....라고 개인적으로 생각합니다

- - -

This page is synchronized from the post: ['[오늘의 코인] EOS FUD에 대해서.'](https://steemit.com/@virus707/eos-fud)
