
---
title: '[스팀잡담] @steamsteem , 그리고 @mgame , @wikitree @jjerryhan'
permlink: steamsteem-mgame-wikitree-jjerryhan
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-05-02 23:44:48
categories:
- kr
tags:
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 0
스팀내에서 물의를 일의킨 점에 대해서 사과드립니다

이번 일을 통해서 커뮤니티와 다운보팅에 대해서 많은 것을 생각했고

커뮤니티와 다른유저간의 소통에 대해서도 많은 고민을 했습니다.

긍정적이라면 스팀은 다른 커뮤니티에서는 가질 수 없는 힘이 있구나 생각을 했고 다른면에서는 작은 일에도 엄청 시끄러워질 수 있다는 걸 알았습니다.

@steasteem님 외에도 동시에 여러가지 일들이 생겨서 이렇게 한방에 정리를 해봅니다.

# 1
@mgame은 소속사? 라고 해야하나요. 그 분의 해명이 맞다면 아마도 소속사라는 개념이 맞겠죠?

제 개인적인 생각으로 창작자를 지원하는 소속사가 있다는 건 좋은일이라고 생각합니다. 이것은 짱짱맨의 창작자지원과도 거의 같은 뜻입니다.

그러나 그렇다면 공개적으로 사업목적을 밝히고 창작자를 모집하고 그들을 지원함을 밝히는 게 우선이었다고 봅니다. 특히나 사업이라면요.

제가 이렇게 생각하는 이유는 저 역시 컨텐츠 창작자 지원을 목적으로 하는 사업(소속사그룹)을 만들고 있기 때문입니다.  이에 현재 시점 @mmcartoon, @mmcartoon-kr 은 웹툰 컨텐츠를 이미 게시하고 있고 (@wony님이이끌어가시고 계십니다. 현재로서 저는 제작을 위한 지원만합니다!)  smt전까지 계속 컨텐츠를 확장할 것입니다.

그리고 소속사 형태로 창작자를 지원한다면 짱짱맨 태그를 사용하지 않고 소속사가 가지는 스팀파워로 지원을 했어야 했다고 봅니다.
이런 문제가 발생할것을 예상못해서 언급을 못했습니다. 앞으로 저는 기업형 소속사에겐 보팅하지 않을 예정입니다. 물론 짱짱맨태그는 공용이기에 사용하시는건 자유입니다. (저만 보팅않하겠다는겁니다.)

말이 길어지지만 결론은 저는 @mgame을  좋게 생각합니다.(그들의 말이 100%사실이라면요) 그리고 이번 기회에 '노이즈마케팅' 한 셈 치고 더 많은 창작자들이 지원하고 그들을 지원해주셨으면 좋겠네요.(물론 자신의 스팀파워로요.) 지속적이고 꾸준한 프로젝트로 계속되기를 기대합니다.

# 2
@jjerryhan, @wikitree 를 비롯한 최근의 보팅봇을 통한 트랜드글 도배는 눈쌀을 찌뿌리게합니다.

특히나 @jjerryhan님의 글은 정치적인 의도를 가지고 있어서 반대의견을 가진 분들에게 정치적인 차별(?)이라는 오해를 가지게 합니다. 

저역시 눈쌀을 찌부리고 의문을 가졌습니다만 기본적으로 저는 보팅봇,포로모션 기능을 사용해서 대세글에 리스트되는 것은 

스파가 적은 분들이 스파업을 할 수 없는 상황에서 그 분들이 사용할 수 있는 나름의 '배려'라고 봅니다.
(사회적 약자는 아니니..그냥 낮은스파보유자를 위한 배려??)

스파가 높은 사람들은 '그지'같은 글로도 대세글에 쉽게가는데 스파가 낮은 사람은 '임대'를 하거나 '보팅봇'을 해야지만 가능하다는 의견에 동의하기 때문입니다. 우선적으로 보팅금액으로 리스팅되는  시스템은 정말 바뀌었으면 좋겠습니다...ㅠ

그렇기 때문에 도배수준이 아닌 상태에서 보팅봇 사용은 수익이 목적이든지 정치표현이 목적이든지 자유라고 봅니다.

다만 개인적인 생각으로는 대세글에 올라간다고해서 커뮤니티의 공통의견이 아니라는 점입니다. 오히려 하시고자 하는 말씀에 대해서 반발을 일으키는 효과를 낼 것입니다. 이것이 어뷰징과의 공통점이겠죠....

@wikitree는 @jjerryhan님과는 조금 다르다고 보는데, 기업이 왜 이러고 있지? 이런 생각이 듭니다. 이미지 다 망치고 지속가능성을 해치는 일인데.... 

그럼에도 불구하고  현재의 형태를 유지하고자한다면 이렇게 조언을 드리고 싶습니다.

 하루에 포스팅 되는 기사의 요약과 링크, 목차 정도로 1개의 포스팅을 대세글로 보내고(수정을 통해서 지속적으로 업데이팅하시고) 나머지는 kr태그 말고 자신의 태그를 사용하시는게 어떤신지요. kr태그 사용하지 마시고요...

@jjerryhan, @wikitree 두 분이 하는 것이 과해지면  보팅봇 광고효과 말고는 없습니다. 그리고 곧 대규모 다운보팅도 발생할 것이라고 봅니다(이미 발생한 다운보팅이 그냥 커피라면 앞으로 발생할 다운보팅은 'top' 겠죠)

# 3
현재 제 생각은 이렇습니다. 이야길 통해서 바뀔가능성 많구요 댓글 주시면 답글 달겠습니다.

이 말 오랜만에 쓰네요~ '즐스팀'(@steamsteem님이 즐스팀하라고 하는데 옛날 생각이 났습니다. 이 분 적어도 40대)

- - -

This page is synchronized from the post: ['[스팀잡담] @steamsteem , 그리고 @mgame , @wikitree @jjerryhan'](https://steemit.com/@virus707/steamsteem-mgame-wikitree-jjerryhan)
