
---
title: 'JJM의 변화에 대하여 , 홀더와 예비홀더들이 봐야하는 글...다른말로 ''공지사항''입니다.'
permlink: 3svlkr-jjm
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-08-19 17:33:24
categories:
- jjm
tags:
- jjm
- sct
- liv
- zzan
- palnet
- sct-kr
- sct-freeboard
- bs
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 0 현재

JJM은 0.45 스팀을 유지하고 있습니다.
한달간의 스트레스 테스트를 통해서 매도벽은 없앴으며
제네시스JJM과 포스팅 보상으로 가격부양과 배당을 이루어 내고 있습니다.
다만, 펀딩 토큰이나 보팅 토큰이 아니라 독자적인 프로젝트를 만들어내고 나아가려는게 JJM이라는 점을 다시 상기시켜드리고 싶어서 글을 남깁니다.
AAA의 영향으로 분명 진행이 조금 더뎌진 점이 있습니다만 JJM은 AAA와 함께 또 따로 갈길을 정해놓고 가고 있습니다.

스팀엔진의 하드캐리로 시작된 프로젝트이지만 저희팀도  노력을 해서 프로젝트를 완수하겠습니다. 

# 1 제네시스 JJM
제네시스 JJM은 꾸준히 잘 진행되고 있습니다.

현재 1차는 80일간 진행되어서 70.44%(140.88 JJM)을 
2차는 53일간 진행되서 44.60%(892 JJM)을 배당하였습니다.

BTC의상승과 STEEM의 하락 JJM의 상승을 모두 반영된 값으로 배당이 되고 있으며 좀더 큰 규모로 했으면 햇지가 더 됐었을텐데라는 아쉬움이 있습니다.

3차 판매도 생각중인데 마땅한 상품이 없어서 서치중에 있습니다. 

그리고 하게 되다면 이번엔 JJM이 아니라 STEEM으로만 받을 예정입니다.(스팀가격이 너무 떨어져서!)

# 2  배당에 sct의 반영
오늘자 부터 반영이된 SCT배당은 앞으로 @jjm13의 '오늘의 JJM'을 통해서 데일리로 리포팅이 될 예정입니다.
이로인해서 원피스팀으로부터 받은 sct는 전량 steemp로 전환이 되며 전환된 steemp는 1자리수 버림값으로 배당으로 반영이 됩니다.
이 배당 시스템은 제가 1도 받을 수없는 시스템이라서 이전 정기적으로 배당받던 량도 줄이기로 하였습니다.
(저도 먹고 살아야해서 ㅠ)
사실 sct는 개인적으로 구매한건데 이렇게 까지 해야하나 싶기도합니다만

JJM의 프로젝트가 가는데에 있어서 홀더분들에게 어떤 방향이라도 혜택이 가도록 하는게 옳다고 생각합니다.

그리고 이런 결정은 배당 주기를  대폭 앞당길것으로 보입니다.

사실상 배당 가치만으로도 JJM의가격은 .......

# 3 AAA와의 관계
AAA는 사실상 JJM홀더분들의 투자를 기반으로 유지가되고있습니다.
그리고 아직까지도 JJM에 많은 부분 기대고 있습니다.
그러나 곧 AAA도 독자 모델이 생길것이고 이것이 다시 JJM홀더분들에게 이익으로 돌아갈 것입니다
(현재에도 JJM홀더분들에게는 AAA보팅이 4배수로 되고있습니다)
그리고 JJM홀더 분들뿐 아니라 스팀 자체에도 충격을 줄수 있도록 노력하겠습니다.(노오력!)

JJM 0.45 스팀, AAA는 0.0068스팀입니다.

# 4 스파업
블록딜이 거의 없어서 최근에는 스파업을 못하고 있습니다.
곧 스파업을 다시 시작할 것입니다.



# 5  마무리.

스팀의 가격이 많이 떨어져서 여러가지로 당황스러운 시즌입니다.
스팀을 더 사야하나?
말아야하나....
고민이 됩니다

복잡하고 고민되는 스팀...그럴땐 늘 더 사는게 답이었습니다만.....지금도 유효할까요?

- - -

This page is synchronized from the post: ['JJM의 변화에 대하여 , 홀더와 예비홀더들이 봐야하는 글...다른말로 ''공지사항''입니다.'](https://steemit.com/@virus707/3svlkr-jjm)
