
---
title: '[당신은 스포당했다! 넷플릭스 스포리뷰] 엄브렐러아카데미!!! 미성숙 히어로물 (계속수정작성중)'
permlink: 5evkje
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-02-24 23:50:15
categories:
- kr
tags:
- kr
- netflix
- umbrellaacademy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


넷플릭스라는 플랫폼이 넷플릭스오리지널의 컨텐츠 성격을 규정하는거 같습니다.

이미 넷플릭스는 마블과 협업을 통해 언저리 캐릭터를 모아서 마블 디펜더스를 시작했는데 기존 마블과 달리 음침합니다..(마치 DC처럼요~)
(비교적 성공했으나 가장 재미있는 데어데블이 더이상 안나온다고합니다.아마도 마블과 더이상 제휴는 없을듯 보입니다.)

배트맨의 사이드킥인 로빈을 주인공으로 내세운 DC타이탄도 음침하죠...

넷플릭스 오리지널은 뭔가 음침하고 삐급스러운 느낌.....이라고 생각할 수 있는데 사실 제작비가 영화처럼 많지 않은데 영화처럼 만들고 싶어서 그런거 같습니다! ...아무리 잘만들어봐야 로빈이다...배트맨이 될 수는 없다구....


이런 관점에서 볼때 이번에 넷플릭스 오리지널로 나온 '엄블렐러 아카데미'는 기존 히어로물과 많이 다릅니다.

아니 아주  많이 사용된 소재를 다르게.넷플릭스 스타일로 표현하고 있습니다. 

그래서 그런지 일단 보기 시작하면 끝까지 계속 보게 됩니다.  재미가 있던 없던!

세계관은 에피1만보면 대강 파악이 됩니다.

# (이후는 스포가 다량으로 들어가 있습니다.)


엄브렐라 아카데미는 '인크레더블'처럼 혈연으로 묶인 패밀리는 아닙니다 아버지뻘인 하그리브스경이 임신징후 없이  같은 날 태어난  날 7명을 모읍니다.  이 아버지가 사실 모든 문제들의 원흉인데 정체가 아주 미스테리합니다.  시즌이 진행되는 내내 떡밥도 상당하고요. 

---------------
아버지 관련 대표적인 떡밥 
1. 어떻게 종말을 알았을까?
2. 외계인으로 추정되는 데..
---------------
임신징후없이 출산한 사람 들 43명 중 7명을 모았다고해서 나머지 36명이 빌런으로 나오겠구나...했는데 스토리 전개 상 그거 아니었습니다.(제가 오해했습니다!. )

아버지는 일단 영웅히어로 집단을 만들고 싶었는지 그들을 모아서 교육을 합니다.  정확히는 초능력이 있는 애들을 모아서 자신을 통제하는 능력을 키워주는거 였죠. 초능력이 있는 애들에게 협업과 통제를 가르키며 미션을 수행하는 팀인 엄블렐러 아카데미를 만든이죠.

-------------------
넘버1, 루소 : 괴력사나이
넘버2, 디에고: 던진 칼을 원하는데 맞춤, 각도가 막 휘고 그럽니다(영화 원티드 설정)
넘버3,엘리슨: 소문을 들었는데 라는 말을 하면 듣는사람이 그 소문데로 움직입니다(음성세뇌)
넘버4,클라우스: 죽은 사람과 대화가 가능하며 죽은 자에게 물리력을 부여합니다(사랑과영혼 느낌~)
넘버5,파이브: 시간여행,공간이동이 가능합니다.
넘버6,벤 : 몸에서 괴물이 나와서 적을 섬멸합니다.
넘버7,반야: 무능력자로 초기 설정이 나옵니다만 실제적인 주인공입니다!(무려 배우는 엘렌페이지)
-----------------------------

초기설정 무능력자인 넘버7을 뺀 나머지는 아카데미에서 화려한 영웅시절을 보냅니다. 그러던 중 넘버 식스인 Ben이 사망하고, 공간이동 능력자인 파이브가 시간여행을 잘못해서 사라지게 됩니다.  그리고 멤버들 남은 멤버들 모두에게도 각자의 시련이 오고 어른으로 성장하게 되면서 다들 각자의 이유로 아카데미를 떠나게 됩니다.

넘버1, 사고로 원숭이혈청을 맞아서 침팬지 몸이 되고 달로 임무를 떠남(최후까지 남아있었던 1인)
넘버2, 아버지에게 반항하며 개인 히어로 활동을 함
넘버3, 자신의 능력을 이용하여 유명 셀럽이 됨
넘버4, 마약중독자가 되버림
넘버5, 시공간 여행중 실종
넘버6. 임무도중 사망
넘버7. 무능력자라서 열등감 폭발로 집을 떠남


 사망한 벤은 이후 클라우스에게만 보입니다. 벤은 클라우스가 약물중독 후 무능력자가 되었을때에도 클라우스 곁을 떠나지않고 계속 함께 있으며 같이 성장합니다.  추후에도벤은 클라우스의 각성에도 크게 기여합니다.

------------------------------------------------


그렇게 다들 뭔가 부족한 채 모두 어른이 되었고 각자의 삶을 살던중에 그들이 아버지 가 사망했다는 소식을 듣고 모이게 됩니다.

그리고 그날 46년간 미래에서 해매던 '파이브'도 집에 돌아오게 됩니다.

집을 나갔던 당시 십대의 모습을 한채로 ... 지구가 멸망한다는 소식을 가지고요...

이후 모두가 각자의 이야기를 그리는데 넷플릭스 답게 7인 7에피소드를 만듭니다.

그리고 브라브라 각자의 사연이 나오고

결과적으로 넘버7이 가장 강력한 초능력자라는게 밝혀지고 아버지는 통제가 불가능한 넘버7을  제어 하기 위해서 약과 세뇌를 했다는 것이 밝혀집니다.

넘버7은 약을 끊고 세뇌를 이겨내어 자신의 힘을 되찾지만 아버지의 판단데로 여전히 통제불가능상태입니다.

그래서 실수로 엘리슨을 죽일뻔하고 나름 자신의 힘을 찾아준 빌런(?)놈도 죽여버립니다(그냥 죽이는게 아님 잔인하게 죽임!! 싸패!!!)

아.....

계속 내용을 쓰려고했으나 뭐 스포가 목적은 아니니 여기까지만 하겠습니다.

----------------------------------------

어쨋든 엄블렐러 아카데미는 기존의 히어로물과는 조금 다른 시선으로 만들어져있습니다. 그점이 맘에 든다면 재미있고 볼만한 미드입니다

시즌2가 나올지 안나올지 모르나..나온다면 기쁜맘으로 기다리겠습니다...

https://youtu.be/MD-ZeF8zyes

- - -

This page is synchronized from the post: ['[당신은 스포당했다! 넷플릭스 스포리뷰] 엄브렐러아카데미!!! 미성숙 히어로물 (계속수정작성중)'](https://steemit.com/@virus707/5evkje)
