
---
title: '인위적으로 암호화화폐를 페이로 만들때 모든것이 끝난다...'
permlink: hf2ds
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-07-15 18:46:57
categories:
- sct
tags:
- sct
- jjm
- endgame
- liv
- zzan
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


인위적으로 암호화화폐를 페이로 만들때 모든것이 끝난다...

여기서 방점은 '인위적' 입니다.

암호화화폐의 '꿈'은 페이입니다., 법정화폐를 대체하고 실생활에 쓰이는 코인..멋진일입니다.

하지만 이건 다르게보면 판타지입니다.

이것이 가능하기 위해서는 엄청나게 많은 시간과 노력이 들어가게 됩니다.

그 부분에 대한 이해가 없이 토큰이 실생활에 쓰이길 바란다면 

이것은 절벽에서 아이를 떨어뜨리고 하늘을 날기를 바라는 것과 같습니다.

# 1 페이가 되고 싶다면...

일단 그 토큰이 가치가 있어야합니다. 

판매자가 그 페이를 가지고 싶어 해야합니다.

BTC로 피자를 사먹을 수 있었던 것은 피자를 파는 사람이 BTC에 흥미가 있었기 때문입니다.

그런 목표를 도달 하지 못한경우 판매자는 결국 법정화폐로 바꾸려고할것입니다.

그래서 "법정화폐로 바꿔서 가지고있는 심리보다 그냥 암호화화폐로 가지고 있는게 더 이득이다."라고 이성적인 판단을 하게 해야합니다. 

구체적으로 기존에 없던 안정적인 소비처가 생긴다던지, 언제든지 자신이 쓰는 생산재료에서 결재가 가능한다던지, 세금적인 면에서 감면이된다던지,등의 구체적인 이유를 생각해볼수있습니다. 

이게 준비가 안된채 페이로 전환이 되면 친구로서 우호적인 판매처가 하루아침에 적대적인 매도세력으로 바뀌게 됩니다. 그냥 매도세력이 아닌 으뜸매도세력!

# 2 그렇다면 토큰은 스테이블해진다.
또한 변동성이 큰 토큰을 결제시에 사용하면 거래가 발생한 그 순간부터 모두가 모두에게 적대적인 관계로 바뀌게 됩니다. 이것이 변동성이 큰 화폐가 국제거래에서는 사용이 안되는 이유죠.

일단 판매자가 물건을 팔기전에는 "당신의 코인을 거래할 수 있게 해주세요"라며 친구 처럼 다가옵니다.
그리고 물건이 판매된 그 순간부터는 언젠든지 코인가격을 떨어 뜨릴수있는 매도세력이 되는겁니다.

 코인홀더들에게, 발행자에겐 제일 무서운 강력한 매도세력이 되고 이런 세력이 멀티플로 생기게되면 누구보다 빨리 파는 사람이 이득이 생기기때문에 코인가격은 폭락을 하게 됩니다.그러면 기존 홀더들에게까지 영향을 끼치게되죠.. 

# 3 그래서 스테이블해지면
그래서 스테이블한 코인을 법정화폐로 페깅하기도합니다.
그런데 ....
그러면 왜쓰죠?
그냥 법정화폐쓰지..이 세상 제일 편한게 법정화폐인데...

즉 스테이블해지는 순간 투자의 목적으로 '투더문'을 외칠려고 들어온 홀더들은 모두 보유할 이유를 잃어버리게 됩니다. 즉 매도세로 전환하게 될것입니다.


# 4 다시 원점으로 예를들면
토큰이 페이가 되고 싶다면 일단 판매자가 이토큰을 가지고 싶어야합니다. 판매자가 가지게 하려면 상품제조자가 이토큰을 가지고 싶게해야합니다.

JJM을 예로 들면 JJM이 페이로 작동하려면 판매자는 JJM을 가지고 싶어하는 사람, 구체적으로는 보팅을 받고 싶은 스팀잇 저자여야합니다.
저자가 시중에 돈을 주고 JJM을 사면 100%에 사지만, 자신의 노동력과 창작물로서 판매자가 되면 마진만큼을 JJM을 할인해서 사는게 되기 때문입니다. 거의 무상에 사기도 하죠.
그런 판매자에게 상품이 팔리면 JJM으로 결제가 되는 순간 오히려 소각효과가 나오기때문에 JJM의 가치는 더 오르게 되는겁니다(그렇습니다 잘 설계된 토큰이코노미의 결과는 BNB와 DAY처럼 천국과 지옥으로 갈려집니다.)

# 5 그런데 ..

물론 강력한 자금원이 있으면 페이도 가능합니다. 무한의 돈을 공급할 수 있는 은행을 끼고 있거나 마소회장정도되면요.. 매수 매도 창에 마세라티 한대 살정도(현재 스팀으로 치면 100만스팀정도는 한호가에 걸어놓을 수 있는 정도)는 박아놓을 수 있는 사람...

혹은 그게 아니라면 마켓이 아닌 다른방식으로 환전이 될때에도 가능합니다..이것 역시 구체적인 예를들면 비드봇같은 형태입니다. 현재의 비드봇은 거래소에 매도부담을 주지않으면서 현금화가 가능한 구조입니다.(물론 시간이 걸립니다.)

# 6 그래서 페이는 ....
현재로서는 준비안된채하느니 않하는게 낫습니다.

그런데.....스테이블하게 설계를 하지 않고 , 생산자가 가지려고 하며, 판매자도 수익을 남길 수 있게 설계를 하면서 거대자금이 백업을 해준다면.....그러면 가능하겠죠.

그래서 이걸 위해 JJM과 AAA는 준비 중입니다. 
(JJM,AAA는 한정된 셀러를 통해서 한정된 자원의 판매를 시작할 토큰이코노미를 이미 완성했습니다. 다만 이것을 구현할 시스템을 현재 만들고 있어서 시간이 필요한것뿐입니다...그렇습니다 곧 나올듯!! ... ...)

# 7 파닥파닥

미안 이 포스팅  광고포스팅이었어~~~!

이런 기준점을 가지고 시작한게 AAA 사전판매, 제네시스JJM입니다. 앞으로도 더 나올겁니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['인위적으로 암호화화폐를 페이로 만들때 모든것이 끝난다...'](https://steemit.com/@virus707/hf2ds)
