
---
title: 'JJM에서 홀더를 매일 파악하는 이유..'
permlink: 4zktgq-jjm
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-03-17 08:51:21
categories:
- jjm
tags:
- jjm
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


JJM의 가치를 올리는 가장 쉬운 방법은

# 보팅&배당


 입니다.

홀더분들을 파악하고 일변화량을 보는 이유중 하나는 보팅율에 대한 룰을 정하기 위함입니다.

곧있으면 확실한 보팅률이 보일꺼같습니다.

보유량에 따라 1일 보팅률, 보팅횟수에 대한 룰이 나올꺼같습니다.

배당에 대한건 프로그램을 해야하는 부분이 있어서 

개발자와 시간이 들어갈꺼같습니다...(쉽지만 어려운 거라고 하더군요)

# JJM태그 사용시 미보유자에겐 50JJM을 지급, 보유자에겐 보유량에 따라 차등 보팅하겠습니다.

참고로 현재 @virus707 의 스팀파워는 여러곳으로 임대되어있습니다.

점차적인 회수를 생각하고 있습니다.

전체량을 회수하는 경우 30만의 스파인데..현재 0.01가치로 1000스팀정도가 시장에 풀려있습니다.

그냥 그렇다는겁니다.쩝.


# 시장가 매수

시장가 매수는 하고 있습니다만 현재 매도량 자체가 너무 없네요.
시장가매수에 대한 시험은 사실상 거래량이 확보되어야지 의미있는 결과가 나올꺼같아서
비율은 상당히 줄여논상태입니다.
(현재 보상 기준 그 계산룰을 지켜가면서 하고 있습니다.)

# 일단 홀더 모든 분들을 팔로우 하고 있습니다..


# 진지합니다.


@badguy825 @zzings @tradingideas @walktoheaven @banguri @gazuago @jack8831 @isi3 @kibumh @iieeiieeii @boostyou @ohyea @knight4sky @ksc @eversloth @forealife @mendigo @li-li @jungjunghoon @realprince @sleeprince @jacobyu @yonghwanny @brunch @donekim @jsj1215 @cmelody @ades @dakeshi @jsquare @dmsqlc0303 @dssdsds @yasu @smigol @goodnewworld @koyuh8 @goodhello @ioioioioi @jayplayco @newbijohn @wisecat @lucky2 @ryanhkr @fenrir78 @wonsama @happyberrysboy @jinuking @ukk @smon-joa @marabara @glory7 @jamieinthedark @jewel-lover @minloulou @cryptictruth @swapsteem @kstop1 @maikuraki @anttn @parisfoodhunter @naha @skymin @nexgen @gfriend96 @pediatrics @sklara @kmyang62 @rainingfall @backdm @room9 @soosoo @kiwifi @sonki999 @himapan @bobby.madagascar @earlmonk



스팀엔진에서 JJM 구매하는 방법입니다.
https://steemit.com/jjm/@virus707/3fqbp1-jjm

A to Z 스팀엔진에서 JJM을 사기 위한 모든 것 (키체인설치와 스팀P전환하는법)
https://steemit.com/jjm/@virus707/a-to-z-jjm

- - -

This page is synchronized from the post: ['JJM에서 홀더를 매일 파악하는 이유..'](https://steemit.com/@virus707/4zktgq-jjm)
