
---
title: '[JJM 반드시 읽어야하는 글.] 그간 있었던 여러가지 일들에 대해서'
permlink: 4pdrhf-jjm
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-07-08 05:46:18
categories:
- notice
tags:
- notice
- mustsee
- kateschoice
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 1 JJM,  kate's choice  관련 계정안내

프로젝트 운영과 관련되어서 계정이 많이 생성되었습니다

이에 대한 안내 사항입니다

총 3억개의 JJM 중

@goldenticket 에 2억 8천만개가 있으며 매년 1천만개씩 @virus707에게 전송됩니다.

전체 3억개중 팀원을 위해 1천만 JJM을 사용하며 그 이상을 마케팅에 사용할 수 있습니다.

현재 팀원 구성은 3+2이며 

모든 팀원과 어드바이저들에게 JJM을 동등 하게 지급하고 있습니다.

@jayplayco : 커뮤니티 매니져

@viramoon :@virus707 혼돈을 막기위해

@segyepark : 개발

+
어드바이저

@skuld2000 : 게임 관련 개발
@glory7 : 해외 소통/ 투자 관련 ,타프로젝트

현재 편의상 데일리 지급은 @virus707에서 되고 있지만 본래에는 @goldenticket에서 지급되어야 합니다.
그러나 지급량에 매년 출하량에 포함되어있어서 상계시켜서 계산하고 있습니다.

@jjm13은 JJM과 관련된 포스팅 계정입니다

@kateschoice는 kate's choice 와 관련된 계정입니다. kate's choice 와 관련된 JJM이 저장되는 계정이기도합니다.
또한 현재 팀원들에게 지급되는 각 2만 JJM을 여기서 지급합니다. (지급내역이 복잡해지면 변경예정)


# 2 계정간 이동, 사용

블록체인의 특성상 계정간에 JJM 이동은 모두 확인이 가능합니다 , 확인시 메모를 반드시 참고바랍니다.

@goldenticket -> @virus707 ;  매년 1천만 JJM unlock , 데일리지급 이자 모아서 지급
@virus707 -> 홀더 ;  데일리 지급 계정, 
@virus707 <->거래소,구매자 : 스팀엔진을 통해 모은 스팀을 전송, 직거래 전송 계정
@kateschoice ->팀원 ; 100번에 나누어서 1회 2만 씩 전송, 간격은 불규칙, 현재는 주 전송
@virus707-> 특정계정 리펀드 ; JJM에 대해서 환불 건

# 3 스팀관련 업무

의도하지 않았지만 스팀관련 업무를 많이 해서 저희 자체의 프로젝트가 지연된 것은 분명한 사실입니다.
이에 대해 보상은 커녕 하이브 지급 누락이라는 .....
이 부분은 언젠가 더 많은 이야길 할 수 있었으면 좋겠습니다.


# 4 케이트의 선택의 재원 문제,

일단 재원문제를 삼고 있는 분들
이미 '문제'라고 판단한 분들과는 길게 하고 싶지는 않습니다.
어떻게든 부정적인 인식을 만들기 위해서 '탈출'이라는 단어를 사용하거나 그냥 이용해먹을려는 분들과도 이야이가하고 싶지 않습니다.

하지만 투자자들을 걱정하게 만드는 글들(투자유의해야하는 부분은 당연합니다만 도를 넘은 비난)에 대해서만 언급하겠습니다.

'JJM은 스팀의 가치 상승을 목적으로 하고 있습니다.'

여기에서 1도 달라진게 없이 진행중입니다

현재 @virus707 개인 계정으로 100만 스팀이 있습니다

큐레이션 보상으로 매달 3만스팀 이상이 발생합니다. 그리고 판매된 스팀이 지갑에 있습니다. 이에 대한 활용도 고려중입니다.  케이트의 선택은 5만스팀을 금액으로 제시하고 있지만

운영의 안정성을 위해서 이 금액은 줄 수도있습니다.
(변경가능성 늘 이야기했습니다.)

물론 현재로서는 큰 문제는 없이 운영될 수 있습니다.

그리고 케이트의 선택은 멈추지 않고 진행될 것입니다.

이번에 폴로닉스 트론 50%할인행사 30만 트론이 사용되었습니다. 30만 트론=3만 스팀 입니다.

# 5 우려와 걱정, 기대와 부흥

사실 JJM은 처음 나올때부터 지금 까지 말이 많았습니다.

호불호를 떠나 짱짱맨을 죽이고 시작된 프로젝트였고, 보팅 토큰의 시작이었습니다.  제네시스JJM이나 Jazz market 등 여러가지 시도를 했습니다. 이 모든 시도가 좋은 결과를 만들었다고 생각하지 않습니다만 최선을 다하고는 있습니다.

그리고  모든 시도가 사적 이익 추구는 아니었다는 점을 아신다면 맥락없이 보이지는 않았을것이라고 봅니다
(이러한 점 때문에 오히려 섭섭한일들이 정말 많았습니다...........)

그리고 그럼에도 불구하고 

저희의 수익구조를 걱정하면서 재원 걱정을 하는 것은 모순이라고 생각합니다.

그리고 이런 맥락에서 JJM 팀원들도 동등한 자격으로 케이트의 선택에 참여하여 스팀 수익을 가져갑니다.(차명사용안함)


# 6 끝으로

그리고 앞으로도  프로젝트들은  계속 진행될것이며 결과물을 만들어낼 것입니다.

저는 스팀잇 직원 아닙니다... 

JJM은 원금을 보장하는 금융상품이 아닙니다. 청산 되는 가치는 없으며 프로젝트가 실패하면 0원으로 귀결됩니다.

그래서 토큰 설계를 만들고 있고 안정적으로 유지하려고합니다. 

그럼에도 불구하고  굉장히 위험한 상품입니다.

이에 투자에 대한 리스크는 전적으로 투자자 본인에게 있습니다.

그리고 베네핏도 투자자 본인에게 있습니다.

# 0

JJM 팀원들에게 무한 감사드립니다.
"같이 큰그림 그려봅시다" 라는 말을 믿고
지금까지 믿고 같이해주셔서 너무 감사 드립니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['[JJM 반드시 읽어야하는 글.] 그간 있었던 여러가지 일들에 대해서'](https://steemit.com/@virus707/4pdrhf-jjm)
