
---
title: '왜 하드포크인가?. 하이브에 대한 경고'
permlink: 2fgnfg
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-04-06 18:19:57
categories:
- kr
tags:
- kr
- steem
- hardfork
- hive
- burn
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


# 1 꽁머니 하드포크

보통 코인 투자자들이 생각하는 하드포크는 꽁머니로 인식이 됩니다.

이더리움을 시작으로 비트코인까지의 하드포크를 보면 분명 꽁머니입니다.

이렇게 되버린 이유는 코인의 가치가 거래소에 의해 좌우되기 때문입니다.

거래소에서 구체인과 신체인을 모두 상장시키기 때문이죠.

그리고  스팀의 기존 하드포크는 위의 경우와 확연하게 다릅니다.

# 2 스팀의 하드포크

스팀도 수십차례 하드포크를 해왔습니다. 보상그래프가 변경되고 파워다운 길이가 주는등 다양한 이유로 하드포크가 진행되었습니다.

그리고 매번 하드포크가 진행되면 구코인과 신코인으로 분리가 일어났습니다.

그러나 스팀에선 신코인만있습니다. 구코인은 없죠

거래소에도 구코인 없이 바로 신코인이 거래가 되었습니다.

물론 기존 하드포크에서도 논리상으로는 다른 하드포크처럼 구코인이 존재하고 있습니다만 모든 노드와 지갑이 구코인을 지원하지 않고 거래소도 구코인을 지원하지 않기 때문에 논리로만 존재하게 되는거죠.

심플하게 기존의 하드포크는 구체인에서 스샷을 찍고 동일하게 토큰 수를 유지하는 신체인을 만드는 것... 이것이 하드포크 입니다.

# 3 하이브의 하드포크

하이브가 이야기하는 스팀의 23번째 하드포크는 스팀에서 하이브의 하드포크입니다. 이것은 전적으로 하이브의 일방적인 입장입니다.

즉 스팀은 구토큰으로 소멸되고 신토큰은 하이브가 된다는 점입니다.

그러면서 사이트명과 토큰명도 변경이 된 것으로 규정을 하고 있습니다.

기존 스팀이 했던 22번의 하드포크과정에서 구코인이 소멸된 사유는 재단,증인,유저,거래소 모두가 합의한 사항이기 때문입니다. 

그리고 이번 하이브 하드포크는 일부증인,일부유저가 진행한 포크입니다.

그렇기 때문에 거기에 동의하지 않은 일부증인,일부유저,재단이  스팀(구스팀)을 유지하고 있는거죠. 

그러다 보니  하이브(신스팀)와 스팀(구스팀)이 동시에 존재하는 상황이 발생한겁니다.

# 4 하이브 하드포크시 사유재산 압류

그들이 뭐라하건 하드포크를 하면서 스샷타이밍데로 토큰을 주지 않은 것은 사유재산 침해입니다. 

그렇게 저스틴,재단,유저의 재산을 모두 빼앗아갔습니다.

이걸 그들은 선별적 에어드롭이라고 이야기하지만

실제로는 개인 재산을 모두 훔쳐간경우입니다.(재단,저스틴 물량포함)

이것은 22.2 소프트포크로 했던 동결과는 다른 의미입니다.

만약 기존에 스팀의 하드포크처럼 하이브 하드포크가 거래소에서 받아들여졌다면 구스팀은 거래가 정지(상폐)되고 하이브만 거래가 됐을겁니다.

그리고 그러한 상황이 오면 선별적 에어드롭이라는 장난스러운 말이 아닌 그냥 개인 재산의 압류가 이루어지고 끝나게 되는 겁니다. 

그리고 지금의 재단 증인은 그런 상황은 막아야한다고 생각합니다.


# 5 하이브가 상장된다는 건 스팀의 상폐를 의미

하드포크로만 설명할 때 기존의 스팀의 상황에서는 하이브가 상장된다는건 스팀이 상폐된다는 것을 의미합니다.

즉 하이브 상장의 최대 걸림돌은 기존 스팀입니다. 

물론 둘 다 상장을 할 수 도 있습니다. 근데 그럴려면 신체인인 하이브는 상장심사를 정식으로 받아야합니다.

# 6 스팀의 진짜 23번째 하드포크에서 미러링

현재 스팀의 재단 증인 유저 그리고 거래소가 합의한 하드포크가 진행되면서

하이브의 자산을 선별적 에어드롭을 하는 미러링을 한다면 

그들은 자신들의 자산이 도난당했다고 생각하겠죠(지금 8명의 소프트포크에도 광광되는걸 보면)

# 7 하드포크는 8500만 정도..

이번에 소포로 묶인 8명은 1500만 언더이고 그중에 450만은 개구멍으로 도망갈수있게 했습니다.

그러나 하포로 가게되면 8500만에 가까운 숫자의 계정이 fund로 옮겨질것입니다.

# 8 영문번역은 귀찮아.

하이브 활동 하시는 분들 중

선별적 에어드롭에 관여하고 하이브 하드포크에 관여했고 스팀에 똥을 싸고 있으면서 빨대 꼽고 있는 계정들..

스패머, 치타, 하이브 댑운영자, 하이브 증인, 스팀 어뷰져, 스팀 농사꾼, 등 빨리 하이브를 탈출하세요
(물론 스팀이 0원이 될꺼라고 믿는다면 거기 있으셔도 됩니다)

# 99 

기존 스팀 하드 포크에서 구체적인 예로  20에 하드포크했던 토큰은 논리로만 존재하고 어디에도 실재하지않습니다. 

하이브가 지금의 스팀을 보는 입장은 구토큰입니다. 즉 당연히 소멸했어야하는 토큰을 대하듯이 대해야합니다. 

마치 제가 20번째 하드포크 토큰 소유권을 주장하지 않는 것처럼요

하이브 님들아. 제발 한가지만 합시다 좋은거 다 가지려하지말고

그래서 결론은

서로 갈길을 가는 것입니다.

말 그대로 split


하이브 하드포크에 동의한 사람---->스팀 소멸, 
                               부동의한사람은 ---->하이브 소멸

그리고 이것이 하이브의 스팀을 모두 소각해도 아무 문제가 되지 않는 이유입니다.

우리가 20번째 하드포크되었던 (구)스팀을 요청하지 않는 것처럼..

- - -

This page is synchronized from the post: ['왜 하드포크인가?. 하이브에 대한 경고'](https://steemit.com/@virus707/2fgnfg)
