
---
title: '[비트코인]  빌 밀러의 헤지 펀드 자산 중 50%가 비트코인이 된 이유?'
permlink: 50
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-12-20 04:59:36
categories:
- kr
tags:
- kr
- coinkorea
- kr-btc
- tooza
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


안녕하세요, 피우스입니다.

이 글은 어제 포스팅한 글 ““비판자 중 누구도 비트코인을 공부해본 적 없어”, 헤지 펀드 매니저 빌 밀러”(https://steemkr.com/kr/@pius.pius/6y1xof)의 원본 동영상을 요약한 글입니다. 

......

밀러 밸류 파트너스의 빌 밀러는 최근 콘수엘로 맥이 진행하는 웰스트랙에 출연했다.  그의 헤지 펀드 MVP1은 2014년과 2015년 비트코인에 투자했으며, 현재 이 펀드의 자산 중 50%를 차지하고 있다고 말한다.  다음은 대화 내용을 요약한 것이다.

그의 평균 매수 가격은 약 350달러이며, 200달러 내지 500달러 가격대에서 매수에 들어갔다.   그랬던 비트코인이 최근 약 2만 달러로 거래되고 있다.  그는 비트코인 투자를 아마존의 초기 시절에 투자했던 것과 비유한다.

"우리가 하려는 일 중 하나가 열린 마음을 갖는 것입니다.  특히 신기술에 말입니다.  대부분의 신기술은 실패할 가능성이 높기 때문에, 실패할 확률이 높다는 점을 반드시 염두에 둬야 합니다.  그리고 확실해 보이는 신기술일수록, 실제로는 실패할 가능성이 높습니다.  따라서 위험과 그에 따른 보상을 평가할 때는 각각의 사례별로 살펴봐야 합니다." 

그는 비트코인을 투자하기 전에도 알고 있긴 했지만, 유심히 보지는 않았다고 한다.  그는 “Digital Gold"라는 책을 읽으면서, 벤처 캐피털 업계에서 평판이 좋은 이들이 마크 안데레센 같은  사람에게 큰 관심이 있다는 점에 흥미를 느꼈다고 한다. 

그는 비트코인이 위험이 가장 큰 초기 단계를 이미 넘어섰기 때문에 그 미래를 확신했다. "지금의 화폐는 어떤 기술적 혁신도 없었고, 앞으로도 없을 것입니다.  화폐는 돌에서 보석으로, 다시 금과 은으로 등등의 여러 단계를 거쳤고, 대체로 눈에 보이고 손으로 만질 수 있는 것들이었습니다.  정부가 법정 화폐를 발행하기 시작했고, 이 법정 화폐도 유형의 무언가로 담보되었던 것이었습니다."

밀러는 비트코인이 그 어떤 다른 자산들과 연관성이 없다고 말한다.  중앙은행이나 지정학으로 어떤 일이 일어나든 그 문제와 어떤 상관도 없다.  밀러가 언급한 또 한 권의 책은 "The Construction of Social Reality"였다.  밀러는 비트코인의 개발자들은 이 암호화폐를 ‘디지털 골드’에 비유했다고 말한다. 

밀러는 이런 조언을 들었다고 한다.  위험/보상을 감안할 때, 가진 순 자산 중 1%만 비트코인에 투자하면, 비트코인 가격이 제로(0)가 되더라도, 자산에 미칠 영향은 제한적이지만, 만일 가격이 하늘을 뚫고 상승하면, 엄청난 수익으로 돌아올 것이라는 조언이었다.

밀러는 비트코인의 문제점이 보관에 있다고 말한다.  만일 비트코인을 거래소에 보관해 놓았다면, 이 거래소가 해킹을 당할 경우, 손쓸 방법이 거의 없다는 것이다.  그는 비트코인 선물 계약의 출현은 큰 진전이며, 다음 단계는 상장 지수 펀드(ETF)가 될 것이라고 말한다.

그는 현재 비트코인의 시가총액이 약 2,900억 달러인 반면, 금의 시가총액은 약 7.5조 달러임을 지적한다.

그는 비트코인을 화폐라고 하면, 세계에서 17번째로 큰 규모라고 말한다.  비트코인이 주요 통화들 대신 사용되지는  않겠지만, 사람들이 다른 변동성이 큰 통화 대신 가치 저장 수단으로 사용할 가능성이 높다.  하지만 문제는 비트코인 자체도 변동성이 크다는 점이다.  따라서 현재로서는 주요 대체 화폐로 볼 수는 없다.

그는 현재 자기 헤지 펀드 중 비트코인의 비중이 50%인데, 펀드가 이렇게 한 자산의 비중이 높았던 적은 없다면서, 이전에는 한 자산의 비중이 높아야 20%였다고 말한다.  즉, 그는 이렇게 높은 비트코인의 비중을 헤징하고 싶긴 하지만, 어떤 방식을 취할지에 대해서는 밝힐 때가 아니라고 말한다.  그렇다고 매도하는 방식은 아니라고 한다.  처음 5% 비중에서 시작해 이렇게 비중이 커진 것이다. 

그는 또한 비트코인의 친척인 비트코인 캐시도 일부 소유하고 있지만, 다른 암호화폐는 없다고 말한다.  그는 비트코인을 VHS 테이프 또는 블루레이 등에 비유한다.  일단 하나의 포맷이 실질적으로 선택되고 나면, 다른 경쟁 포맷은 사라질 것이라는 말이다. 

밀러는 비트코인 투자의 위험에 대한 물음에 초창기에 비하면 비트코인이 쓸모없어질 가능성이 거의 없다고 말한다. 

다음은 밀러의 인터뷰가 담긴 동영상입니다. 

https://youtu.be/vwp2RwRVrzs

<출처: Market Folly, "Bill Miller Has 50% of Hedge Fund in Bitcoin: Wealthtrack Interview">

- - -

This page is synchronized from the post: ['[비트코인]  빌 밀러의 헤지 펀드 자산 중 50%가 비트코인이 된 이유?'](https://steemit.com/@pius.pius/50)
