
---
title: '약세장에서 살아남게 해주는 대가들의 조언'
permlink: 7q3xse
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-03-21 06:38:42
categories:
- kr
tags:
- kr
- tooza
- kr-economy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


조심스러운 낙관론을 가질 필요가 있다. 시장이 급락하고 있는 상황에서는 회복을 상상하기는 어렵지만, 때가 되면 결국 그렇게 될 것이다.


그렇다고 역사가 말해준다.


모든 주식시장 붕괴는 결국 회복되었다. 모든 경기 침체는 다시 비상으로 이어졌다. 모든 약세장이 끝이 있었다. 따라서 조심스럽게 낙관론을 가져야 한다.


현금을 준비해 두고 지금 시장에 올인할 신호를 기다리고 있다면, 그런 신호를 찾지 못할 수 있다. 어느 시점이 되든 결정을 해야 하고 행동에 나서야 한다.


현금을 나누어, 예를 들어 주 또는 달마다(자신이 가장 편한 기간을 택하는 것이 바람직하다) 조금씩 사는 것도 좋다(현금 흐름을 가지고 있다면, 지금이 저축을 늘려 투자하기에 가장 좋은 기회다). 그렇게 하다가, 만일 너무 일찍 시장에 들어가서 시장이 더 하락한다면(그럴 가능성이 크다), 더 싼 가격에 살 수 있고, 더 많이 살 수 있는 기회가 된다.


마지막으로 두 가지만 기억하기 바란다. 1) 앞으로 12개월 내지 24개월 동안에 주가가 더 하락해 손실을 감당할 형편이 안 된다면, 투자해서는 안 된다. 2) 절대 돈을 빌려 투자해서는 안 된다.


약세장에서 살아남는 기술은 용기와 인내 그리고 겸손이다. 지금의 결정이 단기적으로 틀려도 괜찮다는 의지가 있느냐 없느냐에 따라, 투자에서 성공과 실패가 판가름된다.


그렇게 해서 성공한 투자자들은 지난 수십 년 동안 약세장에서 살아남을 수 있었던 방법에 대해 귀중한 조언을 남겨 두었다.


>제2차 세계대전 이후, 모든 경제 회복에 앞서, 언제나 주식시장의 반등이 선행되었다. 그리고 상황이 암울할 때, 반등의 서막이 시작되곤 했다. — 피터 린치


>삶을 살아갈 수 있는 유일한 방법은 지금의 상황을 고민하는 것이지, 있을 지도 모르는 상황은 고민하지 않는 것이 내 인생의 원칙 중 하나다. 따라서 시장 침체 역시 그렇게 처리하려고 노력했다. — 존 보글


>투자자가 배울 수 있는 가장 중요한 교훈은 예기치 못한 불리한 결과에 직면했을 때 감정에 좌우되지 않는 것이다. — 피터 번스타인



>"이번에는 다르다."라는 말은 종말론자들이 암송하는 기도다. 사실 모든 경기 침체는 다 다르지만, 그렇다고 우리를 폐허로 만들지는 않는다. — 피터 린치


>다른 사람들이 판다고 따라서 파는 것은 터무니없이 미친 짓이다. 주가가 떨어진 후에 주식을 파는 것은 완전히 바보 같은 짓이다. 대신 "다른 사람들이 파는 지금이 최고의 매수 기회이며, 나는 사겠다."라고 생각해야 한다. — 찰스 엘리스


>유가증권의 가치와 가격의 불일치, 그리고 그에 따른 기회는 대부분 상황이 예상보다 더 빠르게 움직일 때 발생한다. — 벤저민 그레이엄


>하락을 피해 주식시장을 빠져나가는 이들은 다음 번 상승 랠리를 놓칠 가능성이 크다. — 피터 린치


>투자자가 가져야 할 올바른 자세, 아니 반드시 가져야 할 자세는 시장이 계속 하락하고, 내가 산후에도 계속 하락하더라도, 계속 투자하는 것이다. — 벤저민 그레이엄


>시장이 하락하고 있는 상황에서도 현명하게 투자한다면, 미래에 언젠가는 행복하게 될 것이다. — 피터 린치


>아주 장기간 동안 투자자로서의 살아남기 위해서는 무엇보다 무슨 일이 일어날지 모른다는 인식에서 출발해야 한다. 우리는 추측하거나, 계산하거나, 추정할 수는 있지만, 결코 확신할 수는 없다. — 피터 번스타인


>과거 시장에서의 경험에 따르자면, 강세장에서는 너무 높아지는 경향이 있듯이, 약세장에서는 너무 낮아지는 경향이다. — 벤저민 그레이엄


>투자에서 확실한 것은 아무것도 없다. 우리가 지금까지 해왔던 최고의 투자 수익은 돌이켜보면 공짜로 만들어진 것처럼 보이지만, 반드시 만들어진 그 과정을 봐야 한다. — 세스 클라만


>어떠한 시장 조정도 끝날 때까지 기다릴 수 있음을 깨닫는 순간, 재앙이 저렴하게 투자할 수 있는 기회로 변한다. — 피터 린치


>주식시장이 하락하고 나면, 사람들은 하락으로 인해 시장이 더 위험해졌다고 생각하지만, 사실은 이전보다 시장에서 위험이 어느 정도 제거된 것이다. — 로버트 실러


>주식시장에서 정말 성공한 사람들 대부분은 똑같은 말을 한다. "나는 시장에서 빠져나갔다가 다시 들어올 만큼 똑똑하지 않다."라고 말이다. 그래서 그들은 언제나 그냥 시장에 남아 있는 경향이 있다. — 월터 슐로스


>경험상, 사람들이 뭔가를 터무니없이 헐값에 던져버리는 이유는 그러고 싶어서가 아니라 그렇게 해야 하기 때문이다. 따라서 이때가 좋은 매수 기회다. — 세스 클라만


>나는 주식 투자의 주된 목표는 시장 타이밍을 잡는 것이 아니라, 가격을 분석하는 것이어야 한다는 철학의 주창자다. 그리고 말하자면 가격 분석을 통해 매력적인 가격의 유가증권을 사려고 노력하면, 나머지는 시간이 해결해 줄 것이라고 믿는다. — 벤저민 그레이엄


>우리는 모든 투자를 고려할 때, 해당 유가증권이 저평가되어 있는지 뿐만 아니라, 왜 저평가되어 있는지 그 이유를 살펴본다. 그 이유가 잘 알지 못하는 사람들 또는 감정에 휩쓸린 사람들이 매도해서 그런 것이라면, 더 편안하게 투자한다. — 세스 클라만


>따라서 전반적인 경제 상황으로는 주가 추세를 예측할 수 없다. 커다란 경제 번영의 시기가 주식을 팔기에 좋은 시점이며, 극심한 경기 침체 시기가 매수의 기회를 제공한다는 역설적인 면을 제외하면 말이다. — 필립 캐럿


>시장에서 싸고 질 좋은 주식을 찾아내기 위해서는 무엇보다 분야를 좁히고, 희망, 바람, 기적에 의지한 주식과 전망이 확고한 주식을 구분할 줄 알아야 한다. — 피터 린치


>좋은 사업을 하고 있는 대기업이 어떤 한 가지 문제에 때문에 주가가 하락하고 있다면, 그때가 매수하기 좋은 기회다. — 헨리 싱글턴


>의심이 존재하면 그 자체로 공포가 만들어지지만, 일반 공포가 잠잠해지고 나면 주식시장에서 큰 수익을 얻어낼 수 있는 여건을 조성된다. 다른 누구보다 먼저 연구 조사와 사실 확인을 통해 공포를 붙들어 매는 것이 요령이다. — 피터 린치


>훌륭한 주식을 좋은 가격에 사들이는 것은 언제나 좋은 투자로 이어진다. — 벤저민 그레이엄


자료 출처: Novel Investor, "Wise Words on Surviving Bear Markets"

- - -

This page is synchronized from the post: ['약세장에서 살아남게 해주는 대가들의 조언'](https://steemit.com/@pius.pius/7q3xse)
