
---
title: '[가치투자] SCT편 : 유저 수와 sct가치'
permlink: 42l5te-sct
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-02-11 12:40:15
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- busy
- kr
- union
- s
- zzan
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


https://steempeak.com/sct/@jacobyu/4hwuf3
https://steempeak.com/sct/@jacobyu/5wtzgk-mco

가치투자 관점으로 steem, mco에 대해 적어봤습니다. 

위의 글들을 요약하면요. 이런 가치투자입니다.

**MCO : 크립토닷컴의 지갑앱 사용자가 현재 100만명이다. 지갑앱이 넘 잘돼있어서 1000만명이 될거라고 생각한다면 MCO를 사라.**

**STEEM : STEEM이 블록체인 sns로 살아남을 것이다. 그리고 커뮤니티에 토큰을 쉽게 연동할 수 있게 해줄 것이다.** **스팀기반 커뮤니티가 아주 많이 늘어날 것이라고 생각한다면 STEEM을 사라.**

Sct의 가치에 대해서도 고민해봤습니다.

한줄 요약해보자면

@@@ SCT: 스팀코인판 유저가 1만명이 될거라고 생각한다면 SCT를 사라.


---

## SCT

sct는 스팀코인판 커뮤니티에서 발행하는 코인입니다. 글을 쓰고 좋아요를 누르면서 코인(sct, krwp)을 보상으로 받습니다.


## sct의 가능성

* sct를 스테이킹하면 krwp를 더 많이 얻을 수 있다.
    *  krwp는 스팀코인판이 설계한 1000원 페깅 코인이다??
* krwp를 갖고 있으면 스팀 보팅을 받을 수 있다.
* krwp 가치가 1000원으로 널리 사용된다면 sct의 가치는 오를 것이다.
* 스팀코인판은 sct, krwp 사용처를 만드려고 노력한다.
    * 뽑기, 로또, swap시스템, krwp 임대
    * 앞으로도 이것저것 개선하고 만들 예정

## 유저 수 시나리오

스팀코인판의 하루 평균 방문자 수는 300-400명이다. 
사용자가 많아지면 sct가 오를까?


### 만약 1일 방문자 수 1만명이라면??

글이 많이 쓰인다. 댓들이 많이 달린다. 글쓴사람들이 sct를 소각하거나 베네피셔리 설정을 한다. 광고를 본다. 뽑기도 하고 로또도 한다. 보상을 다른코인으로 바꾼다. 많은 사람들이 sct와 krwp를 쓴다.

또, 회사들은 광고를 붙여달라고 돈을 낸다. 회사가 스팀코인판에 들어온다. 코인을 산다. 홍보한다. 이런 시나리오를 생각해본다.


### 30명만 쓴다면??
30명이 스팀보상만 받는다. 
스팀보상이 맘에 안들게 될수록 스팀코인판의 유저가 줄어든다.
현재는 스팀보상이 꽤 세서 유저가 30명까지 줄지는 않을 것 같다.
krwp,sct가치는 유지가 될까? 스팀보상만으로 유지될 수 있는 sct, krwp 가치가 되지 않을까?

## 스팀이 오른다면

스팀이 오른다. 글쓰면 보상주는 곳을 찾는다. 사람들이 찾아온다. 사람이 많아진다. 

---

## 정리

제 개인적인 생각은 스팀코인판에 유저수가 많이 들어올거라고 생각한다면 투자할만합니다. 우리스팀코인판이 1000명, 10000명의 방문자가 생길거라고 믿는다면/혹은 잘할꺼라고 생각한다면 가격 변동에도 코인을 팔지 않을 것입니다. 

개인이 스팀 가격을 올리는건 어렵습니다. 유저 모으는것도 어려운 일이지만 스팀가격을 올리는것보다 쉬울 수 있습니다. 사용자가 많을수록 sct,krwp를 자연스럽게 많이 사용할 것이고 결국 가치를 만들거라 생각해요. 

요즘 스팀코인판의 유용한 글을 트위터에 공유하기 관련 글들을 봤습니다. 이런 과정이 스팀코인판을 활성화시킬거라고 생각합니다. 트위터도 좋고, 페이스북도 좋고, 유튜브도 좋습니다. 스팀코인판을 같이 홍보해봐요. 저도 해보겠습니다.

감사합니다.

참. 이 글은 그냥 생각정리한거여서..  재미로봐주세요. 

- - -

This page is synchronized from the post: ['[가치투자] SCT편 : 유저 수와 sct가치'](https://steemit.com/@jacobyu/42l5te-sct)
