
---
title: '거래소 프리미엄, 차익거래의 조건과 체크할것'
permlink: 76bapb
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-02-13 02:58:57
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-invest
- kr
- busy
- union
- s
- zzan
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


안녕하세요. 제이콥입니다.

@luckystrikes이 거래소 프리미엄을 확인할 수 있는 사이트를 알려주셨습니다. 감사합니다.

https://steempeak.com/sct/@luckystrikes/q5fekv

https://scolkg.com/

---

차익거래에 대해 궁금했고 조사해봤습니다.

거래소 프리미엄은 옛날부터 있었고, 암호화폐가 아니더라도 차익거래(arbitrage)라는 걸로 많은사람들이 다양하게 시도해온것을 알 수 있었습니다. 

암호화폐가 거래소도 많고, 같은 코인을 여러 거래소에서 동시에 거래되고 있으니 차익거래에 아주 좋은 상품인것 같습니다. 차익거래를 대신해주는 플랫폼들까지 있고요.

차익거래는 거래소 간에 가격 차이를 줄여주는 역할을 합니다. 보따리상 같은 느낌인거죠. 예를 들어, 한국에서 싸게 살 수 있는 컵라면을 스위스에서 비싸게 판다던가.. 그런 느낌입니다.

아래 링크에 차익거래의 종류와 기본적인게 잘 적혀있습니다.

http://wiki.hash.kr/index.php/차익거래

> 차익거래는 두 개의 시장에서 가치가 다른 동일한 물건이 있을 때 싼 곳에서 구매하고 비싼 곳에서 파는 방식으로 무위험 이익을 내는 것을 말한다. 요점은 일물일가의 법칙이 깨진 틈을 사용해서 무위험으로 추가이익을 낸다는 것이다.[1] 여기서 말하는 일물일가의 법칙이란 간단히 말해서 한 물건에는 하나의 가격만 있다는 뜻이다. 그러나 어떤 상품이 환경적인 요소로 가격이 두 시장에서 서로 달라질 때, 차익거래를 통해 다시 하나의 가격이 된다는 법칙이다.

## 차익거래 조건

차익거래는 다음 세 가지 조건 중 하나 이상이 충족될 때 가능하다고합니다.

1. 동일한 상품이 모든 시장에서 동일한 가격으로 거래되지 않는다.
2. 현금 흐름이 동일한 상품이라고 해서 똑같은 가격으로 거래되지 않는다.
3. 미래에 정해진 가격이 있는 상품은 현재 무위험 이자율로 할인된 미래의 가격으로 거래되지 않거나 상품의 저장 비용이 유동적이지 않다.

여기서 1번이 암호화폐 차익거래는 현재 상황만 보고 할 수 있는 거래입니다.
 
2번과 3번은 미래를 예측해야합니다. 아니면 사용자의 욕구를 파악해야합니다. 특정상품에 대한 통찰력??같은게 있다면 가능한것 같습니다. ㅋㅋ 예를 들어, 이제 곧 여름이니 비가 올거라고 믿고 미리 우산을 다 사는 것입니다. 그리고 우산을 여름에 파는거죠. 이런 거래가 2,3번에 해당하는것인가 싶습니다.

---

몇 개 글을 읽어보면서 생각정리가 됐는데요.
차익거래를 위해서는 몇 가지 요소가 필요합니다.

## 차익거래의 영향을 주는 요소들


### 0. 차익거래를 위한 돈

일단 돈이 있어야합니다. 많을수록 좋은건 아닌것 같아요. 그 많은 돈을 감당할 시장이 있어야할테니까요. 아무튼 차익거래할 돈이 필요합니다.

### 1. 두 거래소 간의 상품 가격 차이

가격차이가 클수록 수익이 많이나겠죠.

### 2. 거래소에서 발생하고 있는 거래량

거래량이 클수록 안정적일 것입니다. 

### 3. 사고팔면서 생기는 거래 수수료

사고팔면서 발생하는 수수료도 고려해야합니다.

### 4. 출금수수료

출금 수수료는 보통 정해진 금액이기 때문에 출금하는 금액이 클수록 수수료는 무시할 수 있습니다.

### 5. 최대한 빠른 거래

A 거래소에서 사고 B거래소에서 팔고, 그 과정에 걸리는 시간이 짧을수록 좋습니다. 이상적인건 동시에하는게 좋겠죠.

### 6. 시간

거래소에서 다른 거래소로 옮기는데 걸리는 시간, 그 시간동안 변동이 많이 생긴다면 수익을 못낼 수 있습니다. 5번과 연관된 사항입니다.


---

## 결론

아까 조건에서요. 1번의 경우는 컴퓨터가 사람보다 더 잘할 것입니다. 현재상황을 보고 최고의 선택을 하는거죠. 현재 가격차이와 거래소, 수수료등을 빨리 확인하고 빨리 거래해야합니다. 컴퓨터 못이깁니다.

하지만 조건 2,3의 경우는 컴퓨터가 사람보다 못할거에요. 컴퓨터는 상상력이 없으니까요? ㅋㅋ

크립토에서의 차익거래는 코인 갯수를 늘리는데는 꽤 효과가 좋겠지만, 코인가격 자체가 떨어지고 있으면 실제 돈으로의 가치는 떨어질 것입니다.

---

참.. 사실 mco카드가 차익거래에 사용할 수 있는 괜찮은 도구입니다. 코인을 현금화할 수 있거든요.

mco카드와 오치님(@virus707), 업비트 출금정지 덕분에 차익거래에 대해 관심이생겼습니다. 모두 mco카드 하나씩 만드세요! ㅋㅋㅋ 이 글이 인기가 많으면 mco카드와 차익거래에 대해서도 적어봐야겠네요.

---

## 추천인 등록하고 앱 설치하기
이 내용이 도움이됐나요?
바로 크립토닷컴 앱을 설치하고 싶으신가요?

크립토닷컴 회원가입 및 카드를 만들고싶으시면 아래 링크로 이동하시면 됩니다.
아래는 제 레퍼럴 링크입니다.  

[MCO 카드 만들고 $50 받기](https://platinum.crypto.com/r/cfhpqb359e)  

레퍼럴 코드 : cfhpqb359e

궁금한게 있으시면 언제든 댓글주세요!

크립토닷컴 관련글을 모아놨는데요. 참고하셔요.
https://jacobyu.net/categories/암호화폐/크립토닷컴/

- - -

This page is synchronized from the post: ['거래소 프리미엄, 차익거래의 조건과 체크할것'](https://steemit.com/@jacobyu/76bapb)
