
---
title: '[가치투자] 스팀(STEEM)을 살 것인가요?'
permlink: 4hwuf3
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-01-26 07:23:36
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- sct-altcoin
- sct-invest
- zzan
- kr
- busy
- union
- s
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이 글에서 적었는데요. (https://www.steemcoinpan.com/sct/@jacobyu/3hokl4) 

전 존리 대표님의 가치투자를 공부하면서 코인에 적용해보고싶습니다. ㅋㅋ 스팀의 가치에 대한 여러분의 생각을 공유해주세요.

## 스팀을 왜샀을까?

2년간 스팀을 600만원 정도 샀다. 샀던 이유는 `갖고 있으면 오를 수 있다. `라는 막연한 믿음 때문이다. 두번째 이유는 글쓰고 나 스스로 보팅할 수 있기 때문이다.  어차피 자주 글을 쓰니깐 내가 글을 쓰고 보팅해야지 마음으로 샀다.


## 스팀의 가능성은? 

스팀의 어떤 가능성이 있을까? 어떤 가능성을 믿고 스팀을 사야할까?

1. 성공한? 블록체인 기반의 sns
2. 스팀기반의 토큰 만들기 (steem-engine, smt)
3. 수수료없는 블록체인 플랫폼
4. 토큰 연동 커뮤니티를 저렴하게 만들 수 있도록 도와줌. (nitrous)
5. 스팀 기반의 서비스 많이 나올 수도 있다. (스팀몬스터)

## 스팀이 10년후에 살아남을 수 있을까?

스팀은 매일매일 발행된다. 공급이 멈추지않는다. 비트코인은 발행량이 정해져있다면, 스팀은 발행량이 계속 늘어난다. https://steempeak.com/@jacobyu/haircut

공급이 계속 늘어난다. 
**수요가 공급을 커버할 수 있는가?**

위에서 작성한 5가지 이유가 스팀의 수요를 만들어 낼 수 있을까?
만약 위에 5가지가 10년동안 지속될거라고 믿는다면 사야한다.

### 1번. sns

페이스북은 거의 죽어가고 있다. 수많은 sns가 흥하고 죽어갔다. 나는 싸이월드가 흥하고 죽었던것 처럼 페이스북이 사장돼고있다고 생각한다. 인스타도 마찬가지고, 유튜브도 마찬가지다. 사라질수 있다. 그 다음이 무엇일까? 스팀잇이 페북이나 인스타의 일부를 가져올거라고 믿는다면 스팀을 사야한다. 

### 2. 토큰

이더리움, 이오스, 트론, 클레이튼 등의 이미 잘가는애들이 플랫폼을 만들었다. 이 토큰들 기반으로 자신만의 토큰 만들기는 이미 많다. 이런 상황에서 스팀기반의 토큰이 의미있을까?

의미가 있다고 생각한다면 스팀을 사야한다.

### 3. 수수료없는 플랫폼

이오스, 이더리움, 트론 모두 트랜잭션fee가 있다. 스팀은 없다. 개발자나 서비스 운영하는 사람들이 수수료때문에 스팀 위에서 서비스를 만들거라고 생각한다면, 스팀을 사야한다.

### 4. 토큰연동 커뮤니티

지금봤을때 이게 최대 강점이다. 스팀잇처럼 보팅시스템을 갖춘 커뮤니티 만들기를 스팀기반으로 만들면 제일 싸고 빠르게 만들 수 있다. 토큰연동커뮤니티가 많이 생기고, 회원이 많아질거라고 생각한다면 스팀을 사야한다.

### 5.스팀기반 서비스

1-4을 바탕으로 스팀기반에 서비스가 많이 나오고 스팀몬스터처럼 성공할 서비스가 스팀에서 나올거라고 믿는다면, 스팀을 사야한다.

---

## 생각정리


다시한번 스팀에 대해 고민해봤다. 정말 스팀을 다 팔아버려야될까? 스팀이 가치가 없나? 스팀이 가질수 있는 가치에 대해 고민해봤다. 스팀은 다른코인보다 부족한점도 있고 강점도 분명 있는 코인이다. 나는 스팀의 가치는 `4번, 5번이 10년안에 많이 나올 수 있을 것인가`가 만들어 낼거라고 믿는다.

블록체인을 활용한 서비스를 만드는 관점에서는 스팀이 꽤 괜찮은것 같다. 난 스팀코인판 팀에 합류해서 커뮤니티를 운영중이다. 또, 내가 서비스를 만든다면 스팀위에서 만들 것이다. (사실 꽤 만든게 있는데 일이 많아 마무리를 못하고 있다.) 나 스스로를 믿는다면 스팀을 사야한다.  왜냐하면, 내가 스팀위에서 서비스를 만들고 성공한다면 그게 스팀가치를 부양하는 것이기 때문이다. 

나는 최근에 파워다운을 하고 스팀을 팔았다. 그리고 BNB, MCO, CRO를 샀다. 스팀이 오를정도면 다른코인이 더 오를것 같았다. 단기적으로는 맞았다. 다른코인 산게 잘 올랐다. 

하지만, 스팀이 4,5번으로 가치를 만들어낸다면 왕창 오르지않을꺄?

- - -

This page is synchronized from the post: ['[가치투자] 스팀(STEEM)을 살 것인가요?'](https://steemit.com/@jacobyu/4hwuf3)
