
---
title: '[투자] 존리 대표의 가치투자'
permlink: 3hokl4
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-01-25 08:52:06
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-altcoin
- sct-invest
- zzan
- kr
- busy
- union
- s
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



https://www.youtube.com/watch?v=3sc2v2pqUEM

안녕하세요. 제이콥입니다.

친구가 존리대표의 영상을 보내줬는데요. 가치투자에 대해 잘 설명해준 것 같아 공유해봅니다.

영상을 보고 정리해봤습니다.


## 가치투자

* 가치투자하라.
* 회사의 가치는 그 회사의 자본이 아니라 그 회사의 가능성, 경영진, 현재 수익 등이다.
* 주식을 도박으로 하지말라.
* 주식은 30년을 갖고 있어도 괜찮은 걸 사는 것이다.
* 주식은 그 회사의 지분을 사는 것이다. 공동창업하는 것과 비슷하다.
* 하루에 만원씩, 꾸준히 투자하라. 
* 주식의 가격을 보고 사는게 아니라 가능성을 보고 사는 것이다.


---

## 단기투자 x

* 주식의 단기매매는 도박이다.
* 주식의 일주일 후 가격을 예측하는건 누구도 못한다.

---

## 부동산과 주식

* 부동산은 한번사고 오래갖고있는다. 오래 갖고있었기 때문에 오른거다.
* 주식도 한번사고 부동산처럼 오래갖고 있으면 오른다.
* 존리대표가 말한 금융감독원에서 나온 자료 
(1982년 말 100만원 투자 시 주식은 2,390만원, 채권 1,700만원, 예금 887만원, 부동산은 522만원)


## Fully Invested

* 내 생활에 필요한 금액말고 여유자금을 투자하라. 장기적으로 갖고 있을만한 것에 투자하라.

* 하루하루 주식을 사모은다. 주식을 만원, 2만원,만이천원, 8천원에 샀는데 10년 후에 5만원 되는 것이다.


---

## 개인적인 생각

가치투자. 

가치투자가 주식에만 적용되는건 아니라고 생각합니다. 주식이던 땅이던 코인이던 가격만 보고 사는게 아니라 그것의 가능성을 보고 장기적으로 투자하는게 가치투자인 것 같습니다. 다만 존리대표님은 주식이야말로 적은돈으로 꾸준히 투자가능하고, 주식을 사는게 회사의 지분을 사는것이기 때문에 좋다고 말하는 것일 것니다.

코인에도 같은 방식으로 가치투자할 수 있다고 생각합니다. MCO, CRO, HINT, BNB, STEEM, SBD

코인을 사는걸 결정할 때도 마찬가지로 가치를 보고 사볼생각입니다. 정액적립식 투자. 


* MCO - Crypto.com 회사가 카드사업을 잘 운영하고, 꾸준히 할 것을 믿으면 살만합니다.
* CRO - Crypto.com 회사가 거래소 운영, 지갑, Swap 시스템 등을 통해 CRO의 사용을 계속 확대할 것이라고 믿는다면 살만합니다.
* HINT - 힌트체인 회사가 지속적으로 멤버십가맹점을 확대하고 유지한다면 살만합니다. 이 회사가 수익도 잘 내야합니다. 그러면 살만합니다.
* BNB - 바이낸스 거래소가 지속적으로 크립토마켓에서 상위에 있는다. 1위가 된다. 그럴 것을 믿는다면 바이낸스 코인 살만합니다.
* STEEM - 스팀이 EOS,ETH처럼 ERC-20코인을 만들어낼 수 있도록 됐다. 쉽게 서비스를 낼 수 있게 플랫폼을 갖춘다. 그걸 믿는다면 사야합니다.
* SBD - 스팀담보율이 10%이내를 갈거를 믿는다. 그러면 SBD가 1달러되기 전에 사모아야 합니다. 

이렇게 적어본 이유는 코인도 존리대표님의 방식대로 가치투자해볼 수 있을 것이라고 생각하게됐습니다. 이런 관점에서 적립식 투자를 해보겠습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['[투자] 존리 대표의 가치투자'](https://steemit.com/@jacobyu/3hokl4)
