
---
title: 'MCO 카드 사용기 # 인출 (수수료, 환율)'
permlink: 8diqn-mco
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-01-12 23:35:21
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-altcoin
- busy
- kr
- zzan
- bs
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


MCO카드로 돈을 뽑아봤습니다. 결론은 가능합니다.

MCO카드는 해외비자카드이기 때문에 아무 atm에서나 인출할 수는 없습니다. 해외카드를 취급하는 Global atm에서 인출 할 수 있습니다.

인출 관련해서 알게된 정보들을 적어봤습니다!

## 수수료

인출 수수료도 있는데요. 
2가지가 있습니다.

#### 1. Crypto.com에서 떼는 수수료
이건 카드등급에 따라 다릅니다. 루비등급은 한달에 SGD 400까지 수수료가 없습니다. 출금한게 sgd 400이 넘으면 그 후에는 수수료가 붙습니다.

#### 2. Atm에서 떼는 수수료
돈을 많이 빼려고 할수록 수수료가 커집니다.
Atm 업체마다 조금씩 다른것 같습니다.
저는 30만원에 4천원 수수료를 냈습니다.

1,2 합쳐서 수수료가 따블로 붙을 수 있습니다.

## 크립토닷컴 거래소, 스왑

이번에 알게된 사실인데요.
크립토닷컴은 유니스왑 방식과 기존 거래소 방식을 모두 사용하고 있었습니다. 정확히 유니스왑인지는 모르겠지만, 제가 바꾸고자 하는 양이 커지면 코인 계산 비율이 안좋아집니다.

유니스왑과 거래소 가격이 차이가 많이나면 거래소를 사용할 수 있는거죠. 스왑과 거래소 가격이 차이가 없으면 스왑을 쓸 수 있습니다.

## 환율

크립토닷컴에서 카드를 사용하기위해서는 (결제, 인출) SGD를 충전해야합니다. 충전은 현금으로 바로 하거나 코인으로 할 수 있습니다. 

SGD 충전을 코인으로 할때, 제가 예상항 환전비율이랑 실제로 된거랑 달랐습니다. 하기 전에 확인 가능하니 살펴보세요.

예를들어, 비트코인이 시장에서 940만원에 거래되고있습니다. 이 비트코인을 크립토닷컴에서 sgd로 변경하면 비트코인을 930만원이라고 정해놓고 바꿔줬습니다.

크립토닷텀에서 리플을 sgd로 변경할때는 시장에서 거래되는 금액 거의 그대로 sgd로 환전할 수 있었습니다.

아마 유니스왑방식처럼 환전되지않을까 싶슴니다.
이건 좀더 확인해보고 적어야겠습니다.

---

## 결론

1. 이 카드로 인출이 가능하다.
2. 크립토닷컴은 거래소와 스왑시스템 모두 갖고있다.
3. 코인 <-> sgd 가격이 생각한것보다 안좋을 수 있다.
4. 차익거래가 되려면 역프 차익 > 수수료 인데 이게 안될것 같다. 역프가 10프로쯤 되면 가능할까싶다.
5. 여러모로 크립토닷컴은 돈벌고있다.

## 추천

현 상황에서 업비트 -> 크립토닷컴지갑 -> SGD -> 카드 결제 -> 페이백

예를 들어, 100만원 넣으면 102만원 정도를 사용할 수 있고요. (역 프리미엄) 거기에 페이백도 들어옵니다.

스티미언님들은 하나쯤 만들어볼만합니다. 스팀에서 글 작성해서 벌은 스팀도 이 카드로 사용할 수 있기때문입니다. (환율에따라 조금 차이는 있지만 거의 수수료 없이 ) [예시](https://steempeak.com/sct/@jacobyu/mco)

## 크립토닷컴 카드 만들기
이 내용이 도움이됐나요?
크립토닷컴 카드를 만들고싶으시면 아래 링크로 이동하시면 됩니다. 아래는 제 레퍼럴 링크입니다.
[MCO 카드 만들고 $50 받기](https://platinum.crypto.com/r/cfhpqb359e)

궁금한게 있으시면 언제든 댓글주세요!
https://jacobyu.net/categories/암호화폐/크립토닷컴/

- - -

This page is synchronized from the post: ['MCO 카드 사용기 # 인출 (수수료, 환율)'](https://steemit.com/@jacobyu/8diqn-mco)
