
---
title: '(한국전쟁사 연구) 한국전쟁 초기의 단계구분에 대한 서술의 변화에 대해'
permlink: 6jys99
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-09-10 08:11:12
categories:
- wisdomandjustice
tags:
- wisdomandjustice
- koreanwarhistory
- combatorder
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이전의 포스팅에서 북한군이 서울에서 수원까지는 제1군단에 전투력의 주안이 주어졌다가 수원이후부터는 제2군단의 중동부 지역으로 전력이 더 집중배치 된 것을 확인해 보았다. 

>서울 - 수원

>제 1군단  6사단 1사단 3사단 4사단 105 전차사단
>제 2군단  2사단 12 사단 5사단

>수원 이후 

>제1군단 6사단 3사단 4사단 105 전차사단(-1)
>제2군단 1사단 2사단 12사단 8사단 5사단(+2)

북한군의 전투력 배치의 우선순위에 대한 자료를 확인하다 보니 그 배치가 작전단계에 대한 기술에 변화가 있었다. 

그래서 서울방어선부터 낙동강 방어선까지 작전단계를 어떻게 구분했는가를 살펴보았다. 
한국군이 제일 먼저 작성한 전사책을 찾아 보았다. 

“육이오 사변 육군전사”라는 책으로 모두 본문 7권에 부록 2권으로 만들어졌다. 만들어진 것은 4285년 1월이니 전쟁이 발발하고 2년만에 전사책을 편찬했던 것이다. 전쟁이 한창 진행중에 만들어진 것이다. 이책을 보고 놀랐다, 당시 한국군이 전쟁을 수행하는 와중에 이정도의 자료를 정리하여 책을 편찬할 능력이 있었구나 하는 생각에 경외심을 가지 않을 수 없었다. 

1952년 1월에 당시 진행되고 있는 전사책을 만들어 내었던 것이다. 전사 연구자들로부터 이책의 존재에 대해서는 별로 듣지를 못했다. 다행이 이책을 찾게 되었다. 이책은 전쟁 진행중에 만들어졌다. 

가장 먼저 만들어졌기 때문에 장단점이 존재한다. 단점은 충분한 자료를 확보하지 못한 상태에서 전투상황을 기술했을 가능성이 많다는 점이다. 장점은 한국전쟁사의 고질적 문제인 조작에서부터 비교적 자유로울 수 있다는 점이다. 이책을 읽어보면서 느낀 점은 이책을 작성한 사람들이 군인만이 아니라는 것이다. 작성한 기법이나 기술한 방법을 보건데 당대 최고 수준의 역사학자들이 모여서 작성한 것 같은 생각이 들었다. 

작전단계별로 북한군의 편성과정을 확인하는 것이 쉬울줄 알았다. 그런데 시간이 지나면서 작전단계에 대한 기술이 조금씩 다르다는 것을 알게 되었다. 그리하여 군에서 만든 대표적인 전사책에서 제시한 작전단계를 하나씩 검토하는 것으로 방향을 선회했다. 

오늘은 1952년 (단기4235년)에 작성된 육군전사에 기술된 낙동강 방어선까지의 작전단계를 정리해보겠다. 
편의상 “육군전사1952”로 명명하고자 한다. 
 
북한군의 남침이후 한강부근 전투까지인 7월 4일까지를 제1기로 

그리고 국제연합군의 참전과 충북의 제천 단양지구, 진천 무극리 충주, 충남의 오산 천안 금강, 경북 동해 영덕지역의 전투까지를 제2기로 

금강 방어선 철수 부터 낙동강 방어선 구축까지를 제3기로 

그리고 낙동강 방어선을 제4기로 구분했다. 

시기구분을 날짜로 굳이 정하지 않았으며 이는 전투가 연속적으로 이루어졌기 때문에 시간보다는 상황으로 작전단계를 구분하는 것이 타당하다고 보았기 때문인 것으로 보인다. 

그러나 이러한 시기구분은 단기 4291년(서기 1958년) 발간된 육군본부 정보참모부의 “괴뢰군 연혁”은 5개 단계로 늘어난다. 그와 관련해서는 다음에 기술토록 하겠다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(한국전쟁사 연구) 한국전쟁 초기의 단계구분에 대한 서술의 변화에 대해'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/6jys99)
