
---
title: '(한국전쟁사 연구) 북한군의 주공 조공 예비 운용을 고려한  북한군의 작전수행 의도 분석'
permlink: 6ooqkv
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-09-01 06:27:24
categories:
- wisdomandjustice
tags:
- wisdomandjustice
- koreanwarhistory
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


한국전쟁은 북한이 치밀한 준비하에 시작되었다. 전쟁은 항상 공격을 시작한 측이 주도권을 장악한다. 한편 남한은 전쟁에 대비한 준비를 갖추지 못하고 있었다. 한국 국방장관 신성모는 말로만 점심때 개성에가고 저녁에는 평양에서 먹는다는 이야기를 했을 뿐이다. 한국군은 공격작전을 수행할 수 있는 전력과 능력을 모두 가지지 못하고 있었다. 

전쟁수행에 가장 중요한 요인은 장군들이다. 장군들이 얼마나 우수한가에 따라 국가의 운명이 좌우된다. 웬만한 정도의 전력의 차 그리고 병력부족은 전쟁에 있어서 결정적인 요인이 안된다. 오히려 우수하고 능력있는 지휘관들이 있다면 적이 나보다 우수한 무기를 가지고 있더라도 이길 수 있는 법이다. 역사상 그런 예는 너무나 많다. 월남전을 보라.

한국전쟁에서 북한은 치밀한 남침계획을 수립했다. 그리고 그 남침 계획의 작정은 소련군 군사고문관들이 주도했다. 소련은 마치 자신들이 직접 한국전에 관계하지 않은 것 처럼 해왔지만 실제로 한국전쟁을 기획한 것은 소련이라고 해도 과언이 아니다. 김일성이 스탈린에게 전쟁을 종용한 것 처럼 이야기 하지만 그것은 말이되지 않는다. 한국이 미국에게 전쟁을 하겠다고 조른다고 미국이 전쟁을 허용해 줄 수 있었을까 ? 거꾸로 생각해보면 충분히 알 수 있는 일이다. 

스탈린은 6월 중순 한국 침공날짜를 6월 25일로 결정했다. 전쟁 발발의 날자와 시간을 정한다는 것은 매우 중요한 의미를 지니고 있다. 그것은 스탈린과 소련이 한국전쟁과 관련한 모든 상황을 장악하고 있었다는 것을 의미하기 때문이다. 

한국전쟁 남침계획을 소련군 군사고군관들이 작성했다는 것은 공공연한 사실이다. 한국전쟁의 진행과정에 대한 기록을 살펴보려면 러시아의 군관련 문서보관소를 찾아야한다. 유감스럽게도 아직까지 러시아의 군관련 문서보관소는 한국전쟁에 관한 기록을 아직 공개하지 않고 있다고 한다. 러시아는 전쟁에 관한 연구를 학문적으로 정립한 국가이다. 군사학분야에 대한 박사학위로 수여하고 있다. 그럼에도 불구하고 러시아내에서도 한국전쟁에 관한 연구는 제대로 이루어지지 않고 있다. 

따라서 소련군사고문관들은 한국전쟁 침공계획을 작성했을 뿐만아니라 전쟁수행과정에도 적극적으로 참가했다고 한다. 기록에 따르면 소련군사고문관들이 너무 적극적으로 전쟁수행에 관여하여 소련군 고위급 장교들이 이를 만류하느라고 힘들었다고 할 정도였으니 말이다.  

유감스럽게도 지금까지 한국전쟁에 관한 한국군의  전사기록은 우리가 어떻게 대응했는가 하는 것을 기록한 것이 대부분이다. 상대방의 의도를 제대로 고민하지 않은채 내가 한일만 정리한 일방적인 기록이란 말이다. 한국전쟁 초기의 주도권을 북한군이 쥐고 있었기 때문에 북한의 의도가 무엇이었고 한국군의 대응은 북한의 의도를 좌절시키는데 어떤 영향을 미쳤는가하는 부분이 대한 기술이 거의 없다. 

당시 한국군의 대응은 매우 단편적인 상황판단으로 대응할 수 밖에 없었다. 북한군이 어떤 의도를 가지고 있는지를 제대로 파악하기 어려웠다. 문제는 북한의 전사기록도 공개되지 않았고 러시아의 문서보관소도 개방되지 않아서 실제적으로 북한군이 어떤 의도를 가지고 작전을 수행했는가를 파악하기 어렵다. 오로지 추측만 가능할 뿐이다. 그러나 우리는 전사를 기록함에 있어서 이런 추측도 제대로 하지 않았다. 그러다 보니 한국군의 전사기록은 소부대 전투의 잡다한 나열만 있었을 뿐이다. 

전쟁은 장군들의 게임이다. 전쟁과 작전이 어떻게 진행되었는가를 제대로 파악하고 평가하기 위해서는 일정부분 북한군과 소련군 군사고문관들의 의도를 추정하는 과정이 불가피하다. 상대방의 의중을 읽는다는 것도 결국은 추정에서 출발한다. 이렇게 볼 때 먼저 북한군의 초기배치와 작전수행 과정을 통해 북한군의 전쟁수행에 대한 의도를 추정하는 작업이 필요하다. 물론 이런 추정이 사실과 다를 수도 있다. 그러나 이러한 추정과정을 거치지 않으면 당시 한국군이 수행한 작전과 전투의 의미도 제대로 파악하기 어렵다. 

그런 의미에서 북한군이 초기 부대배치의 의미를 살펴보기로 하자.

북한군은 최초 서울방면에 3개의 보병사단과 1개의 전차사단을 집중했다. 주공을 서울방면으로 지향한 것이다. 소련군의 경우 주공을 지향하는 이유는 강력한 공격으로 적에게 직접적인 압력을 가해 전선을 돌파하고 지속적으로 공격해 나가고자 하는 것이다. 이와함께 상대방의 예비대를 주공방면으로 끌어들이고 그 다른 방향에서 신속하게 진출하여 주공방향에 지향된 상대방의 예비를 포위함으로써 전쟁을 종결지으려고 하는 것이다. 

소련군 군사고문관들이 고려한 것은 서울방면을 직접 지향함으로써 한국군의 예비사단을 서울방향으로 투입하도록 강요하고자 한 것이다. 만일 서울방면으로 한국군이 예비대를 투입하면 다른 방향에 투입된 북괴군이 한국군의 후방지역으로 진출하여 전쟁을 종결시킨다는 것이다. 

그렇게 본다면 서울 방면뿐만 아니라 다른 방향에서 한국군 후방지역으로 투입되는 부대의 능력이 매우 중요하다. 북한은 그런 부대를 3개의 중공군 출신 사단으로 투입했다. 김포방면의 6사단, 홍천 방면의 12 사단 동해안 방면의 5사단이 그들이다. 

애초 한국군 육군본부는 중공군에서 활동하던 상기 3개사단이 언제 투입되는가에 따라 한국전쟁 발발시기가 결정될 것이라고 보았다. 당시 한국군 육군본부의 정보참모부 박정희와 김종필은 50년 3월 상기 3개 사단이 북한군으로 편입되는 것을 보고 한국전쟁이 6월 경 발발할 것이라고 보고한 바 있다. 

이런 박정희와 김종필의 보고에 영향을 받았는지 모르나 당시 육군본부 작전국장 강문봉 대령은 전군에 진지보수 공사를 실시것을 명령했다. 육군본부의 진지보수 공사지시에 가장 충실하게 따랐던 부대가 6사단이었다. 전쟁초기 춘천과 홍천지역에서 6사단이 선전을 한것은 이유없는 것이 아니었다.

중공군에서 전환된 3개의 사단이 어떤 임무를 부여받았고 어떤 활동을 했는가를 살펴보는 것이 매우 중요하다. 소련군 고문관들은 만주에서 오랫동안 실전 경험을 지녔던 3개사단을 이용하여 한국군 후방지역으로 대우회기동을 실시하여 전쟁의 승리를 결정지으려고 했다고 추정할 수 있기 때문이다. 

만일 상기한 3개사단이 한국군의 약한 측익을 강타하고 신속하게 진출할 수 있다면 한국전쟁은 조기에 종결될 수 있었을 것이다. 따라서 상기 3개사단의 진출경로와 주요 전투를 살펴보는 것은 한국전쟁의 진행과정을 이해하는데 매우 중요한 의미를 지닌다고 할 것이다. 그러나 이제까지 한국전쟁 진행과정에 가장 결정적인 역할을 할 수도 있었던 상기 3개사단의 활동을 이해하기 위한 노력을 별로 많지 않았다.

전쟁은 항상 예측하기 어려운 일이 벌어진다. 예측할 수 없는 상황에 대비하는 것이 예비대이다. 북한군은 전쟁초기에 3개사단의 예비대를 준비하고 있었다. 제1군단의 2개사단 (13, 15사단) 그리고 전략예비 1개사단(10사단)을 보유하고 있었다. 따라서 북한군이 자신이 가진 예비를 투입하는 과정을 살펴보아야 한다. 당시 북한군과 북한군의 작전을 지도하던 소련군 고문관들은 자신들이 생각하는 가장 결정적인 지역과 국면에 예비대를 투입했기 때문이다. 

다음부터 단계별로 북한군의 사단급 부대 운용 개념들을 좀더 자세히 정리해보자.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(한국전쟁사 연구) 북한군의 주공 조공 예비 운용을 고려한  북한군의 작전수행 의도 분석'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/6ooqkv)
