
---
title: '이대용 장군 녹취록 정리 2.   38선을 넘어서 '
permlink: 2-38
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-11-05 11:09:12
categories:
- wisdomandjustice
tags:
- wisdomandjustice
- leedaeyoung
- record
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



이대용은 인민학교와 교원양성소이 수업 도중 이승만과 김구에 대해 당국에서 내려오는 지시와 다른 이야기를 하게 되었다. 물론 김구와 이승만에 대한 당국의 지시를 그대로 이야기 했지만 사족을 붙인 것이다. “이승만과 김구는 한때 우리나라를 위해 열렬히 투쟁한 과거도 있다”고 한 것이다. 이대용이 한 이야기는 그대로 지나가지 않았고 결국 그가 북한을 탈출하게 하는 계기가 되었다. 

이대용이 수업시간에 그런 이야기를 했다는 내용이 알려지면서 당원들이 자신의 뒷조사를 하고 있다는 것을 알게 되었다. 인민학교 5학년 반의 그중 나이가 많았던 학생이 1947년 6월 28일 최상권이란 공산당원이 김구와 이승만에 대해 교육시키는 것을 물어 보고 다닌다는 이야기를 해주었다. 당시 이대용은 공산당의 선전물이 교실에 붙어 있으면 그것을 떼고 아이들 사생화를 붙여 놓기도 하곤 했다. 그때 이대용은 북한체제에 대해 부정적인 생각을 하고 있었던 것 같다. 자신의 뒷조사를 하고 있다는 이야기를 듣자 마자 불길한 생각이 되어 이남으로 도망을 가야 되니 말아야 하나 고민을 하고 있었다. 

그렇게 하루를 지나고 일요일 아침이 되자 김명훈이란 공산당원이 아침에 찾아와서 민청회의가 있으니 참가하라는 이야기를 했다. 밖으로 나가니 소총을 둘러맨 보안대원 2명이 대기하고 있었다. 회의장에 도착하니 검사라는 사람이 두명이 있었다. 그 중 한명은 인민학교도 나오지 못한 미장이였다. 

마침 학교 교장이던 남궁이라는 사람이 이런 사건은 민청에서 해야할 것이 아니라 확대회의를 해야 한다고 했고 결국은 그 확대회의는 인민재판으로 이어졌다. 확대회의는 자아비판부터 시작되었다. 회의에 참가한 사람들은 모두 자아비판을 했고 마지막에 이대용이 자아비판을 했다. 자신이 이남에서 잘 못 들은 것이 있어서 부지불식간에 김구와 이승만에 대한 이야기를 하게 되었고 앞으로는 프롤레타리아 혁명을 위해 분골 쇄신하겠다고 이야기 했다. 먼저 사람들의 긴장을 풀고 저녁이 되어 어두워지자 곧바로 탈출을 감행했다. 도망을 가자 마자 바로 추적대가 따라 붙었다. 

이대용은 어릴때 원족을 갔었던 제석산으로 숨어 들었다. 방향을 잃어 버려 어느 외딴 집 아주머니에게 길을 물어 보았는데 마침 바로 이어서 추적대가 들이 닥쳤다. 이대용은 길가 옆으로 바로 숨었고 아주머니는 4-5시간전에 추적대가 찾던 반동이 지나갔다고 하면서 이대용이 숨을 수 있도록 해 주었다. 

어느듯 밤이 되어 헤메이던 중 외딴 집을 찾아 들었다. 주인이 어디에 사시던 분이냐고 묻자 부지불식간에 ‘금천군 우방면 우봉리 사는 사람’이라고 대답했다. 그러자 주인장이 자신의 그곳에서 12년을 살았으며 자신이 평창이씨로 그곳이 집성촌인데 이중식이라는 분을 아느냐고 물었다. 이대용은 이중식이 자신의 백부라고 밝혔다. 도망하는 중에 일가 사람을 만나게 된 것이었다. 항렬을 보니 이대용보다 형님뻘이었다. 그는 이대용에게 ‘자네가 원식 아저씨 아들인가’ 하면서 집안으로 들였다. 이대용은 그에게 자신이 인민재판을 받다가 도망치는 상황임을 설명했다. 마침 그의 집에는 이대용을 잡으러 온 보안대원들이 묶고 있다면서 곧바로 원당쪽으로 도망을 가라고 일러주었다. 이대용을 잡으러 온 보안대원들이 비가와서 움막이 젖어버리자 옷을 말리기 위해 자신의 집에 와있으니 원당쪽에는 아무도 없다는 것이었다. 

원당으로 도망가다가 마늘밭에서 마늘쪽을 뽑다가 농부에게 걸렸다. 농부가 소리를 지르자 보안대원들이 쫓아왔다. 이대용은 곧바로 도망을 갔다. 그러나 방향을 잘못 잡아 남쪽이 아니라 동쪽으로 향하고 말았다. 양합이란 곳에 도착했다. 마침 거기서 월남을 하려고 하는 사람들을 만나게 되었고 그 중에서 서울대에 다니다가 김일성 종합대학에 들어갔는데 이게 아니다 싶어서 월남하려는 사람들도 있었다. 그들을 따라서 이동하였다. 그러나 38선을 넘기는 쉽지 않았다. 
[이대용 장군 녹취록 1](https://steemit.com/wisdomandjustice/@wisdomandjustice/43s2kx-1)

- - -

This page is synchronized from the post: ['이대용 장군 녹취록 정리 2.   38선을 넘어서 '](https://steemit.com/@wisdomandjustice/2-38)
