
---
title: '이대용 장군 녹취록 5 육군사관학교 교육과 임관'
permlink: 5
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-11-10 12:50:00
categories:
- wisdomandjustice
tags:
- wisdomandjustice
- leedaeyong
- record
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이대용 장군 녹취록 5 육군사관학교 교육과 임관

이대용은 육사 7기생으로 입교했다. 당시 6기와 7기가 같이 시험을 보았다. 그러나 6기는 사병중에서 시험을 보아서 선발했고 7시는 일반인들 중에서 시험을 보아서 선발을 했다. 6기와 7기는 선발시험이 달랐다. 7기는 일반대학시험과 같았다. 국어, 국사, 영어, 수학 시험을 보았다. 그리고 사병출신이었던 6기는 군사학으로 시험을 치루었다. 

6기생들은 입학하자 마자 태능의 육사에서 교육을 받았고 7기생들은 8개의 부대로 나뉘어져서 당시 8개의 연대에 각각 위탁교육이 보내어졌다. 입학생들이 8개의 부대로 나뉘어진 것이다. 이대용은 원주에 있던 8연대로 보내어졌다. 3개월을 야전부대에서 위탁교육을 받고 3개월은 태능에 들어가서 교육을 받는 시스템이었다. 8연대는 우수한 장교 2명을 선발하여 교육대장과 구대장으로 임명했다. 교육대장은 조득만 대위였고 구대장은 김용배 소위였다. 8연대에서 위탁교육을 받게된 생도들은 연대본부에서 약 6km 정도 떨어져 있었던 원주농업학교에서 교육을 받았다. 

구대장이던 김용배 소위와는 이때의 인연으로 나중에 이대용이 6사단 7연대 1대대에 대대장과 중대장으로 다시 만나게 되었다.  3개월 동안 받은 교육은 각개훈련, 사격술과 같은 기초적인 내용이었다. 

당시는 창군과정이라 육사입학도 복잡했다. 7기생들은 먼저 시험을 쳐서 210명을 선발해서 교육을 받고 있는 도중에 하사관 출신 300명이 추가로 입학을 했다. 그리고 이후에 40명 정도가 추가적으로 두어번 더 입학을 했다. 그래서 7기생으로 졸업한 사람들은 약 600명 정도였다. 처음 이대용이 시험을 칠 때의 경쟁률을 약 8대 1 정도였다. 경비대라고 했을때에는 별로라고 생각했던 사람들이 대한민국 국군이 생긴다고 하니 많이 응시했다. 

동기생 중에 이청천 장군의 아들 이정계도 같이 교육을 받았다. 이정계는 중국군에서 중위로 복무했기 때문에 7기들 보다 조금일찍 졸업했다. 여순반란사건이 발생해서 빨리 장교들을 투입해야 했기 때문이었다. 이청천 장군은 자신의 외아들 이정계를 제일선에 나가 싸우도록 했다. 이정계는 전투에서 전사를 하고 말았다. 이청천 장군의 후대가 끊어진 것이었다. 

11월 11일 졸업을 하고 임관을 했다. 당시 교장은 최덕신이었다. 그는 중국군에서 중령까지 근무했다. 육사교장으로 근무하면서 군사지식과 군인으로서의 자세로 생도들의 존경을 받았다. 그러나 그는 나중에 월북을 했다. 

박정희는 7기생들에게 전술학을 가르쳤다. 교관중에서 가장 잘가르쳤고 머리가 좋았다. 당시는 혼란한 시기였다. 박정희는 여순반란사건이후 숙군작업에 걸려서 사형선고를 받았다. 박정희로 부터 교육을 받았던 육사 5기생들이 박정희를 구해달라는 내용의 탄원서를 냈다. 박정희가 5기생들의 중대장을 했고 5기생들의 존경을 받았던 것이다. 

임관을 하고 제일 먼저 배치받은 곳이 6사단 8연대였다. 동기생 30여명이 8연대에 갔다. 보직은 성적순으로 받았다. 가장 성적이 좋은 사람, 즉 군번이 빨른 사람이 연대 작전주임 보좌관이 되고 두번째가 연대 인사장교로 보직을 받았다. 이대용은 작전주임 보좌관으로 임명되었다. 8연대 같이 갔던 동기생중에서 가장 성적이 좋았던 것이다. 당시 8연대장은 김형일 소령이었다. 당시 연대장이나 작전주임도 작전명령을 작성하는 방법을 잘 몰랐다. 

이대용은 육사에서 교육을 받을때 박정희로부터 제대로 배워서 어려움없이 작전명령을 작성할 줄 알았다. 연대장과 작전주임으로 부터 인정을 받았다. 얼마있지 않아 작전주임이 좌익으로 드러나 체포되었고 이대용은 작전주임의 역할을 대신했다. 그 이후에 다시 작전주임이 보직되었으나 그도 역시 좌익으로 드러나 체포되었다. 그 이후 세번째 작전주임으로 온사람이 구대장을 하던 김용배였다. 


[녹취록 1](https://steemit.com/wisdomandjustice/@wisdomandjustice/43s2kx), [2](https://steemit.com/wisdomandjustice/@wisdomandjustice/2-38), [3](https://steemit.com/wisdomandjustice/@wisdomandjustice/3-38-2), [4](https://steemit.com/wisdomandjustice/@wisdomandjustice/4)

- - -

This page is synchronized from the post: ['이대용 장군 녹취록 5 육군사관학교 교육과 임관'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/5)
