
---
title: '(한국전쟁사) 한국의 분단 1945-1948 post 41'
permlink: -19451948-post-41-1545913327422
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-12-27 12:22:09
categories:
- koreanwarhistory
tags:
- koreanwarhistory
- weathersby
- diclick
- 
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


우리는 지난 포스트에서 1947년 9월은 미국이 한국에 대한 생각의 전환점이라는 것을 알아보았다. 미군과 경제자원에 대한 소요가 다른 지역에서도 점증했기 때문에, 미국의 지도자들은 미국이  더 이상 한국에 군대점령을 유지할 수 없다는 결론에 도달했다. 그러나 트루만 대통령은 성급하게 행동하여 해로운 결과를 초래하는 것을 원하지 않았다. 그리하여 그는 유엔이 한국에서 선거를 통해 임시정부를 만들수 있는 입법부를 선출하자는 워싱턴의 제안에 유엔이 대답할 때까지 기다리기로 결정했다. 


이를 기다리는 기간동안, 한국의 미군정사령관 하지장군은 지속적인 미국의 지속적인 개입의 옹호자가 되었다. 9월 말 새로운 육군장관 케네스 로얄(Kenneth Royall)이 현장을 확인하기 위해 남한을 방문했다. 하지장군은 자신의 상관에게 한국이 전략적으로 별로 중요하지 않다는데 동의하지만, 만일 소련이 남한을 장악하면 미국의 권위가 심각하게 약화될 것이라고 믿는다고 설명했다. 그는 그러므로 미군은 점진적으로 철수해야 하며, 그 9개월 정도되는 기간동안 미군 장교들이 남한의 군대를 훈련시키고 장비시켜 강하게 만들어야 한다고 제안했다.


하지는 또한 한국에서 2년동안 근무하면서 전후 경제악화는 남한이 소련의 침략에 맞설 수 있는 기회를 약화시켰다고 이해했다. 그는 미국이 유럽에서의 마샬플랜과 같은 이유로 경제부흥을 위한 5개년 계획을 시작해야 한다고 강력하게 주장했다. 하지의 주장은 전쟁성이 한국을 버리지 않고 대신 의회가 10억달러의 지원도록 압력을 가하도록 설득했다. 이런 방법으로 미국은 정치적 파국을 초래하지 않고 한반도로부터 점진적으로 철수 할 수 있다는 것이다.  


자연히, 한국에 대한 미국의 새로운 개입의 가능성은 소련에게 경고였다. 공동위원회에서 스티코프 장군은, 남북한이 서로 각자의 임시정부를 수립하도록 남겨놓고 미소 양국군이 동시에 철수하는 것을 제안했다. 미국 대표 알버트 브라운은 한국 문제는 이제 유엔에 놓여져 있기 때문에, 미국은 유엔이 결정에 도달하기 전까지 행동을 하지 않겠다고 대답했다. 

비록 군사지도부가 하지 장군의 제안에 호의를 가지고 있었음에도 불구하고, 국무부의 고위관료들은 여전히 한국에서 신속한 철수를 선호했다. 9월 29일 대통령 각료들 회의에서 마샬 국무장관은 소련이 양측의 동시 철수 제안은 “한국에서 빠져 나오기” 위한 좋은 기회를 제공한다고 언급했다. 마샬을 이제 트루만 대통령에게 남한에 우호적인 정부를 수립하기 위해 심각한 돈과 노력이 든다 하더라도 행정부가 미국의 권위를 손상시키기 않고서는 한국에서 행정부가 “서둘러 빠져” 나갈 수 없다고 조언했다. 

소련은 그들대로 한국에서 교착상태에 대해 미국을 계속해서 비난했다. 10월 10일 소련외상 몰로토프는 마샬장관에게 미국이 상호 철수에 대한 소련의 제안에 대한 답을 거부하는 것이 한국의 독립을 지연시킨다고 썼다. 그는 또한 미국이 “반동적인” 정당과 협의를 주장하는 것이 공동위원회가 신탁통치안의 수행을 방해하고있다는 이전의 주장을 반복했다. 국무차관 로베트(Lovett)는 일주일 후 한국에 대한 유엔의 행동은 미국과 소견의 협상이 교착된것에 따른 유일한 대안이라고 대답했다. 

다음 포스트에서 우리는 미소 공동위에서 유엔으로 넘어가면서 한국에 대한 투쟁이 어떻게 진화했으며 남한에서 별도 선거로 전개된 환경을 만들었는가를 알아 보겠다.

[참고자료]
James I. Matray, The Reluctant Crusade: American Foreign Policy in Korea, 1941-1950 (University of Hawaii Press, 1985)



---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [쉐어 투 스팀 (Share2Steem) / 타 SNS의 포스팅을 스팀잇에 자동으로 공유해보자](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiItMTk0NTE5NDgtcG9zdC00MS0xNTQ1OTEzMzI3NDIyIiwiYSI6WyJ0LTEyNjkiXSwidXJsIjoiaHR0cHM6Ly9zdGVlbWl0LmNvbS9rci9AamF5ZGloLy1zaGFyZTJzdGVlbS1zbnMtLTE1NDU0NjI4ODA3MTkiLCJpYXQiOjE1NDU5MTMzMjcsImV4cCI6MTg2MTI3MzMyN30.Oc21f5vkaKiHixwrhqAfk50TRI3ZoxofAGJM2ioJsxQ)
<sup>스팀잇에 다른 SNS에서 작성하는 포스팅을 자동으로 공유하고 보팅도 받아 갈 수 있는 dapp...</sup>
</center>

- - -

This page is synchronized from the post: ['(한국전쟁사) 한국의 분단 1945-1948 post 41'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/-19451948-post-41-1545913327422)
