
---
title: '(이대용 장군의 신령(화산)전투) 5 신령(화산)전투에 대한 주변조사'
permlink: 6vohr5-5
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-04-04 02:37:03
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- koreanwar
- sinryeong
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


####신령전투를 살펴보면, 초기전사에는 화산지역의 전투에 관한 이야기가 거의 나오지 않다가 시간이 지나면서 화산전투의 의미에 관한 평가가 조금씩 나온 듯하다. 민족문화대백과사전의 평가에 따르면 초기 8사단의 공격을 막아낸 결정적인 역할을 7연대 1대대가 한 것 같다. 아무래도 적 8사단의 입장에서 대구로 진출하기 위해서는 화산을 장악하는 것이 가장 중요하다고 판단했을 것이기 때문이다. 
#

기존의 전사서적을 보아서는 당시의 신령전투를 제대로 이해기 어렵다. 많은 내용이 한꺼번에 여기저기 씌여져 있어서 전체이 맥락을 파악하기 어렵다. 그래서 기존의 전사서에 나오는 내용을 케이스 별로 하나씩 정리하는 수밖에 없다.

먼저 1984년 국방부전사편찬위원회에서 발간한 ‘신령 영천전투’라는 서적을 살펴보았다. 

이대용 장군은 화산전투를 기술하면서 19연대의 작전실패로 화산지역까지 적 제8사단에게 뚫렸다고 언급한 바 았다. ‘신령영천전투’에서는 다름과 같이 이런 상황을 기술해 놓았다. 

>대구 점령을 목표로 북괴군의 주공이 투입된 다부동 일대의 전투가 일단락된 8월 26일, 뜻밖에도 북괴군 제8사단이 전차를 앞세우고 의성-의흥-신령 접근로를 따라 진격하여 제19연대 방어정면을 돌파한 후, 화산-조림산 선까지 진출하였으므로 신령이 위태롭게 되었다.( p.72)

‘신령 영천전투(1984)’에 이대용 장군이 참가한 화산 전투는 130쪽 부터 기술된 **9 화산 탈환작전**에 기술되어 있다. 당시 제7연대 1대대는 사단의 예비로 편성되어 있었다. 제1대대를 사단의 예비로 편성한 것은 사단의 지시인 듯 한데 왜 그런 결정을 내렸는지는 확인하지 못했다. 

제19연대의 방어정면이 돌파하여 화산일대로 진출한 적은 북한군 제83연대 일부 병령이었다. 조림산이 피탈되면서 신령지구는 위기상황에 직면했다. 이제 제6사단과 제2군단 그리고 육군본부까지 대응책을 강구해야 할 상황이라고 파악했다. 

당시 낙동강 전선은 전반적으로 소강상태였고 신령지역만 위기상황이었다. 당시 미 제8군은 전투지대 재조정을 고려하고 있었다. 따라서 신령북방지역의 돌발사태는 미제8군단의 계획에 지장을 초래할 수 있었다. 

‘신령영천 전투’는 당시 작전의 중요성을 다음과 같이 기술하고 있다. 

>만의 하나라고 제6사단 주 저항선이 무너질 경우, 대구를 방어할 수 있는 지형은 오직 팔공산 밖에 없으며, 동사단이 산으로 후퇴하게 된다면 영천 서쪽 일대가 노출되어 대구와 경주가 적의 직접적인 위협에 직면하게 될 공산이 크기 때문이다. 

이런 중요성을 감안하여 제2군단과 육군본부는 8월 28일 제1사단 제15연대 제2대대, 8월 29일에는 제15연대 주력과 신편부대인 제7사단 8연대 제1대대를 각각 제6사단에 배속하고, 미제8군은 항공지원 우선권을 제6사단 방어 정면에 부여했다.  

‘신령영천전투’는 제6사단이 8월 29일 화산탈환작전을 전개했다고 기술하고 있다. 그러나 이대용 장군의 기술에 의하면 이미 8월 27일 자신의 중대를 이끌고 화산으로 출발했다고 밝히고 있다. ‘신령영천전투’보다 이대용 장군의 기술이 신빙성 있다고 생각한다. 이대용 장군은 8월 26일 대대로 복귀했고 그다음날 27일 작전에 투입되었다고 정확하게 기술하고 있다. 이대용 장군은 전투에서 매일 일기형식으로 기록을 남겼고 이를 바탕으로 기술을 했다.

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [데이빗 SMT 토큰 상장 MOU 체결 - 스팀헌트, 이스팀, 유토피안, 액티핏, 펀디션, 테이스팀, 트립스팀, 디클릭, 엔토파즈, 케이팝스팀 공동 추진](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiI2dm9ocjUtNSIsImEiOlsidC0xNDczIl0sInVybCI6Imh0dHBzOi8vc3RlZW1pdC5jb20va3IvQHByb2plY3Q3L3NtdC1tb3UiLCJpYXQiOjE1NTQzNDU1NDYsImV4cCI6MTg2OTcwNTU0Nn0.y50wNJ1MMgtaHZTBh3oEx5kl2iR_09O5XP7v7GF9MRQ)
<sup>안녕하세요, 오늘은 스팀헌트가 증인 활동을 시작한 이후 가장 중요한 프로젝트에 관한 소식을 전...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 신령(화산)전투) 5 신령(화산)전투에 대한 주변조사'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/6vohr5-5)
