
---
title: '(이대용 장군의 두 사선을 넘다) 6 김용배 대대장의 용기, 담력'
permlink: 4hk5xx-6
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-04-24 05:30:54
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- koreanwarhistory
- record
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



김용배는 순간적인 판단력과 담력이 매우 뛰어난 사람이었던 모양이다. 이대용은 김용배의 순간적인 재치와 담력을 다음과 같이 기술하고 있다. 

> 1950년 10월 5일 이른 새벽, 제7연대 제1대대는 춘천을 출발하여 38선 북쪽에 있는 말고개로 가서 제2연대 1개대대를 초월하여 화천을 목표로 북진하라는 명령을 받았다. 말고개에는 이미 제2연대 병력이 진출해 있으며, 그곳까지는 북한 공산군이 단 한명도 없다는 통보를 제2연대로부터 받았기 때문에 제7연대 제1대대 장병들은 마음 놓고 말고개까지 갈 수 있다고 생각했다. 

> 그러나 실제로 제2연대 1개대대는 말고개를 점령하고 있지 않았다. 육사 5기생인 석 소령은 지도를 잘못 판독하여 말고개에서 서남으로 멀리 떨어져 있는 엉뚱한 고지를 점령하고, 거기가 말고개인줄 알고 상부에 보고했던 것이다. 

> 그런 줄도 모르고 제7연대 제1대대장 김용배 대대장 일행은 말고개 남방 약 4 킬로 지점까지 태평스럽게 걸어가고 있었다. …. 어둠이 점차 걷혀 날은 훤하게 밝하오고 있었다…. 일행들은 “앗”소리를 지르면서 몸을 날려 그 곳을 피하는 돌발행동을 취했다. 북한 공산군 기관총이 3-4 미터 앞에서 총구를 이쪽으로 향하고 있었던 것이다. 기관총에는 실탄이 장전되어 있는 것까지 보였다. 북한 공산군 기관총 사수와 부사수, 그리고 탄약수들이 그 기관총호 속에서 상체일부를 노출시킨 채 우리쪽을 바라보고 있었다. 

> 나도 M2 카빈 소총을 어깨에 맨채 북한군 기관총구를 피해 몸을 날렸다. 이때 “손들엇!” 하는 소리가 우렁차게 들려왔다. 나는 그때서야 어깨에 멘 카빈 소총을 내리면서 북한 공산군 기관총구 쪽을 돌아봤다. 김용배 대대장은 적의 기관총구 앞에 떡 버티고 서서 우선 손들라고 소리쳤다. 이렇게 기선을 제압한 다음, 겁에 질린 북한 군인들이 손을 번쩍 들고 일어날 때 허리에서 권총을 뽑아 들었다. 

> 김용배 대대장의 손이 허리의 권총을 뽑으려 함과 동시에 “손들엇!” 했던 것이다. 순간적인 일이었지만 이것을 엄격히 순서대로 따지자면 이렇다. 대대장의 “손들엇!”소리, 이 소리에 겁이 질려 북한 군인들이 일어서면서 두손을 번쩍 들었고, 그 다음에야 대대장이 허리에서 권총을 빼서 북한군인들 쪽으로 향한 것이었다. 그 대담한 용감성과 지혜로운 순발력. 나는 “백 번 죽었다가 깨어나도 도저히 저분을 따라갈 수는 없겠구나!”하는 생각이 들었다. 

이대용은 육사 7기생이고 김용배는 육사 5기생이다. 당시에는 육사를 1년마다 한번씩 뽑는 것도 아니었다. 그러고 보면 이대용과 김용배의 나이차는 별로 나지 않았다. 이대용은 1925년 생이었고 김용배는 1921년 생으로 4살차이였다. 4살밖에 차이가 나지 않았음에도 불구하고 이대용은 김용배를 진정으로 존경했다. 젊었을때 이대용은 매우 성깔있고 까다로웠다고 한다. 누구를 쉽게 칭찬하거나 존경한다는 이야기를 하지 않았던 이대용이지만 김용배를 존경한다는 말은 어디에서도 빠뜨리지 않았다.  



---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [[DCLICK HTML 삽입형 광고] - 운영중인 블로그나 웹사이트를 이용해 수익을 얻으세요!](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiI0aGs1eHgtNiIsImEiOlsidC0xNDg2Il0sInVybCI6Imh0dHBzOi8vc3RlZW1pdC5jb20vQGRjbGljay9kY2xpY2staHRtbC0tMTU1MDU0OTE0MDQwOCIsImlhdCI6MTU1NjA5MjU3MiwiZXhwIjoxODcxNDUyNTcyfQ.OO6x4GutkBhxTzTWfKQV-8YqQ3gg1IpvYNrRX3HPFno)
<sup>안녕하세요. DCLICK 입니다. 오늘은 새로 출시된 기능인 HTML 삽입형 광고에 대해서 소...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 두 사선을 넘다) 6 김용배 대대장의 용기, 담력'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/4hk5xx-6)
