
---
title: '(이대용 장군의 두 사선을 넘다) 14-4 활동죄수 옹바오'
permlink: 14-4
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-05-10 07:31:03
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- vietnamwar
- inprison
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



이대용이 치화형무소에 수감되어 있을 때 가장 많은 도움을 받았던 사람중의 하나가 옹바오였다. 이대용 장군은 그를 활동죄수라고 했다. 아마도 간수의 지시를 받아 굳을 일을 하는 죄수를 의미하는 것 같다. 

옹바오는 좀 특이한 경력의 죄수였다. 그는 원래 북월의 병사였다. 가난한 농부의 아들로 태어나 군에 징집되어 육군의 전사(이등병)이 되었다. 나중에 진급하여 육군 상사까지 되었다. 1972년 그의 소속부대는 북위 17도선을 넘어 월남을 침공했다. 전투중 그는 포로가 되었다. 

옹바오는 포로생활을 하면서 남부월남의 사정을 알게되자 남월에 남기로 결심했다. 1973년 1월 27일 파리 평화협정이 체결되고 포로교환이 이루어졌을때 북월로의 송환을 거부하고 남월에 남았다. 그로부터 약 2년후 1975년 4월 30일 남월이 패망하자, 당국에 체포되어 치화형무소에 수감되었던 것이다. 

그는 형무소에서 식사운반 및 분배, 채소밭 가꾸기, 기타잡역을 하면서 간수들을 도왔다. 이대용은 수감되어 약 1년 반동안 옹바오가 퍼주는 밥과 국을 먹었다. 하루 두끼만 제공하기 때문에 수감자들은 활동죄수들에게 밥과 국을 조금이라도 더 달라고 애원하곤 했다. 이대용은 굶어 죽을 지경이되었어도 그런 구걸행각은 생각하지도 않았다. 1년정도 지나가자 옹바오는 이대용에게 매우 호의적으로 대하기 시작했다. 한달에 한두번씩 취사장에서 손바닥만한 누룽지를 얻어 몇개씩 슬그머니 이대용의 밥그릇에 얹어주기도 했다. 그러나 언젠가 이대용이 곰팡이가 쓴 누룽지를 물로 씻어내고 있는 것을 본 다른 활동죄수가 간수에 고자질을 해서 그 다음부터는 누룽지도 얻어먹지 못했다. 

1977년 3월 11일 이대용은 일광욕을 하러 나갔다. 마침 옆에 있던 옹바오는 자신이 키우던 토마토 네개를 따서 주었다. 옹바오는 집이 가난해 차입을 받지 못해 형무소 토마토 밭을 가꾸어주는 댓가로 가끔 몇개씩 얻어 먹는다고 했다. 이대용은 토마토 네개를 감방안에 숨겨 놓고 약처럼 먹었다. 이후에도 두어번 정도 옹바오는 간수가 자리를 비우면 토마토를 몰래 전해 주었다. 

시간이 지나 1978년 1월이 되었다. 시간이 지나면서 이대용에게 일광욕을 시켜주는 시간도 한시간 정도로 늘었다. 이대용은 길가에 야생 비름이 몇포기 자라고 있는 것을 보고 그것을 몰래 뜯었다. 마침 옹바오가 그 광경을 보았다. 이미 이때는 옹바오는 이대용이 있던 곳과 다른 감방에 있었다. 이대용이 야생비름을 따는 것을 본 옹바오는 몰래 채소밭에서 자라고 있는 좋은 비름과 씀바귀 비슷한 채소를 주었다. 그러면서 간수의 허락을 받았으니 감방에서 마음껏 먹으라고 했다. 그것은 옹바오가 이대용에게 베풀어준 마지막 호의였다. 

그날부터 2년 11개월동안 이대용은 옹바오를 만나지 못했다. 옹바오도 석방되지 못했다. 끝이 보이지 않는 암흑의 미로에서 생명의 불꽃이 꺼질막 말락하고 있던 그 어두운 시절 옹바오는 그렇게 이대용을 도와주었다. 



- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 두 사선을 넘다) 14-4 활동죄수 옹바오'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/14-4)
