
---
title: '(소련이 기술한 한국전쟁) 22, 북한군의 마지막 전투 부산으로'
permlink: 3eg3ay-22
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-09-15 03:39:42
categories:
- zzan
tags:
- zzan
- sct
- sct-freeboard
- palnet
- koreanwar
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



제1집단군 지역의 전투

제1집단군 지역 그러니까 낙동강 지역에서 주로 미군이 점령방어하고 있는 지역의 공격은 먼저 순천-마산 축선으로 제6사단이 공격을 했고, 8월 31일부터는 함안- 창념 영산 축선으로 공격을 집중했다.

“1950년 8월 31일 21시에 인민군 제1집단군은 함안과 부곡리 지역에서 공격으로 전환하였다. 첫날밤에 낙동강을 도하하여 낙동강 대안에 교두보를 확보하였다. 적의 완강한 저항을 극복하고 강력한 포병사격과 대규모 항공포격의 지원을 받은 미 연대들의 역습을 격퇴하면서 제1집단군은 8일간 5-15km를 진격하였으며 9월 8일에는 영산과 창념을 점령하기 위한 전투를 개시하였다.

미군 사령부는 인민군의 공격을 막기 위해 이지역으로 대구지역에 위치한 제25사단 예하 제27보병연대를 이동시켰고, 영국군 제27보병여단도 이동시켰다.(77)”

다부동전투에 투입되었던 미제27연대가 창령과 영산지역으로 전환되었던 것이다.

소련이 기술한 한국전쟁은 창녕지역에서의 전투가 치열했다고 기술하고 있다. 다른 지역에서의 전투가 치열했다고 하지 않는 것을 보면 이례적이다.

“특히 일진일퇴를 거듭한 창녕에서의 전투가 치열하였다. 미군과 한국군은 이 지역에 많은 병력과 장비를 집중시켜 제1집단군 예하 연대들을 창녕지역에서 서쪽으로 밀어냈다. 9월 8일부터 제1집단군은 적의 수많은 역습을 점령한 방어선에서 격전을 벌였다.(77)”

제1집단군의 전투는 8월 31일부터 9월 8일까지 약 9일까지 이루어졌다. 나머지는 공격을 할 수 있는 여력이 부족했다. 이미 9월 8일 경 제1집단군은 공세 종말점에 도달했다고 볼 수 있는 것이다.

제2집단군 지역

“제2집단군은 9월 2일 18시에 짧은 포병공격준비사격 후에 공격으로 전환하였다.(77)”

“우측방에서 공격하던 제3, 13, 1, 8 보병사단들은 미제1기병사단과 한국군 제1,6사단의 방어를 돌파하고 이틀 동안 10km를 전진하였다. 적의 완강한 저항을 극복하면서 그들은 4일간 이어진 대구북쪽에서의 공격으로 미제1기병사단의 연대를 포위 격멸하였다. 미공군의 집중 폭격과 지상군의 지속적인 역습으로 제2집단군의 우측방에서 공격하던 부대들이 9월 8일에 공격을 중단할 수 밖에 없었다.(77)”

대구북쪽에서 4일간 공격하여 미제1기병사단을 격멸했다는 기록은 미제7기병연대를 의미하는 것으로 보인다. 미국의 전투기록과 비교해 보아야 할 것같다. 만일 북한 제2집단군이 주력의 공격방향을 미제1기병사단으로 지향했다면 작전적인 실수다. 당시 투입된 미 제1기병사단은 장비나 물자가 충분하게 보유하고 있었다. 그런 강력한 부대에 주력을 지향한다는 것은 잘못판단한 것이다. 오히려 한국군 6사단이나 8사단에 주력했어야 한다.

북한이 미제1기병사단을 격멸시키려고 한 것은 대구를 포위하려고 했던 것으로 보인다. 그당시 북한군이 대구를 작전의 목표로 삼았다면 잘못된 것이 아닌가 생각한다. 이미 북한은 더 이상 작전을 수행하기 어려운 상황이었다. 그런 경우에는 결정적으로 전쟁을 종료시키기 위한 목표를 설정하는 것이 옳지 않았나 한다. 중간목표로 대구를 선정한 것은 당시 상황에 부합하지 않는다고 하겠다.

“좌측에서 경주방향으로 공격하던 제15, 12, 5 보병사단은 적의 방어를 성공적으로 돌파하여 9월 5일 전에 영천-경주-포항 북쪽을 연하는 선으로 진출하였고 적은 대항하기 위해 제24보병사단을 경주에 투입하여 인민군 제12 보병사단을 물리쳤다. 9월 8일 전까지 적은 이 방향에서 제2집단군의 지속적인 공격을 저지하는데 성공하였다.(77)”

영산을 점령방어하고 있던 미 제24사단을 경주방향으로 전환할 수 있었기 때문에 북한군 제12사단은 경주를 통과하지 못하고 돈좌하고 말았다. 결국 제1집단군과 제2집단군이 동시에 결정적인 전투를 수행함으로써 미군의 제25사단과 제24사단 그리고 영국 제27여단을 전환하기 못하게 했더라면 한국군과 미군을 이 위기를 극복하기 쉽지 않았을 것이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(소련이 기술한 한국전쟁) 22, 북한군의 마지막 전투 부산으로'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/3eg3ay-22)
