
---
title: '(이대용 장군의 신령전투) 3-1 국경선에 밤이오다(다시 전선으로)'
permlink: 6wbv6u
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-03-24 10:54:06
categories:
- kr-travel
tags:
- kr-travel
- leedaeyong
- sinryeong
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이대용은 1950년 7월 5일 오후 6시경 장호원에서 음성방면으로 내려오는 북괴군을 막기위해 무극리로 쪽으로 가는 고개에서 적과 교전중에 부상당했다. 7월 5일 밤 늦게 청주 도립병원으로 후송된 이대용은 그곳에서 기차에 실려 7월 7일 부산에 있는 제5 육군 병원으로 후송되었다. 몇차례의 수술을 받았으나 회복속도가 빨랐다. 

아직 몸이 완쾌되지 않았던 이대용는 부상에서 회복된 장교들은 다시 편성하는 후방부대로 보낸다는 말을 듣고 전방으로 떠났다. 8월 24일 병원의 허락도 받지 않고 일선으로 향했다. 병원에 입원해 있던 장교들에게 후방부대가 싫어서 일선에 있는 자신의 중대로 복귀하러 간다는 말을 남기고 도망치듯 전선으로 향했다. 

이대용이 제7연대 제1대대의 후방지휘소에 도착한 것이 1950년 8월 26일 이었다. 이날 저녁 신령에 있던 제6사단 지휘소에 적의 박격포탄이 떨어졌다. 이는 전투력이 제일 약했던 제19연대를 돌파한 북한군 일부가 화산까지 내려와 그곳에서 발사한 것이었다. 

상황이 시급하다고 판단한 제6사단장 김종오 준장은 제7연대 제1대대를 화산에 투입하여 적의 진출을 차단하라고 했다. 바로 그럴 때 이대용이 대대로 돌아간 것이다. 제1대대장 김용배 중령은 이대용을 반갑게 맞아 주었다. 한동안 수염을 깍지 못해서 덥수룩했다. 수면부족으로 눈은 벌겋게 충혈되어 있었다. 

이대용은 제1중대장으로 복귀했다. 이대용이 병원에 입원해 있던 50알 동안 많은 변화가 있었다. 무엇보다도 이대용이 데리고 있던 소대장이 한명도 남아 있지 않았다. 육사 8기생으로 제1소대장이었던 한도선 중위는 이대용이 후송된 이후 제1중대장이 되었으나 문경새재전투에서 적탄에 맞아 전사했다. 그 뒤를 이어 역시 육사 8기생으로 제2소대장이던 강구석 중위가 중대장이 되었으나 사고형식으로 후방으로 빠져나갔다. 다음에는 육사 9기생으로 제3소대장이던 손종구 소위가 중대를 지휘했으나 낙동강 전투에서 가슴에 총탄을 맞고 후송도중 숨을 거두고 말았던 것이다. 

제1중대에는 장교가 한명도 남아 있지 않아 하는 수 없이, 제1중대 선임하사관 이한직 상사가 중대를 지휘했으나 그 또한 낙동강 지구 전투에서 적탄에 맞아 전사했다. 그 이후 원주농업학교 출신으로 육사 10기생인 도진환 소위가 중대장으로 부임해왔다. 이대용이 중대장으로 다시 돌아오자 도진환 소위는 중대선임장교겸 제1소대장으로 보직이 변경되었다. 그러나 도진환 소위 또한 며칠후 화산전투에서 적탄을 맞고 전사하고 말았다. 

제2중대 장교들의 소모가 이정도였으니 병사들의 경우도 말할 수 없었다. 6.25 개전초기에 이대용이 지휘했던 제1중대 고참병들은 거의 남아있지 않았다. 보충된 학도병들과 농촌 출신 신병들은 처음보는 중대장이지만 계급이 대위라서 안도하는 분위기였다. 

8월 27일 제1대대는 화산으로 진격했다.

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [데이빗 SMT 토큰 상장 MOU 체결 - 스팀헌트, 이스팀, 유토피안, 액티핏, 펀디션, 테이스팀, 트립스팀, 디클릭, 엔토파즈, 케이팝스팀 공동 추진](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiI2d2J2NnUiLCJhIjpbInQtMTQ3MyJdLCJ1cmwiOiJodHRwczovL3N0ZWVtaXQuY29tL2tyL0Bwcm9qZWN0Ny9zbXQtbW91IiwiaWF0IjoxNTUzNTE1NTkyLCJleHAiOjE4Njg4NzU1OTJ9.DSKuKCqpoDLM6yE1soKhqak1IMHhZed3VJdw1AuPeN4)
<sup>안녕하세요, 오늘은 스팀헌트가 증인 활동을 시작한 이후 가장 중요한 프로젝트에 관한 소식을 전...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 신령전투) 3-1 국경선에 밤이오다(다시 전선으로)'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/6wbv6u)
