
---
title: '(이대용 장군의 사이공 억류기) 16. 뜻밖의 차입을 받고 용기백배하다. '
permlink: 67z4bj-16
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-27 01:26:39
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- vietnam
- dclick
- saigong
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



하이탑 장군이 가족과 면회를 하고나서 시에스터 시간을 보냈다. 오후 세시경 갑자기 이대용을 호출했다. 이대용은 하이탑 장군 전향시킨 것 처럼 자신을 전향시키려 하는구나 생각했다. 그런데 형무소 구대장실에 들어서자 마자 깜짝놀랐다. 어마어마하게 많은 차입품이 놓여 있었다. 

미제 나일론 부대 2자루에 가득 담은 약 50kg 정도의 물품이 있었다. 이대용의 이름이 황색 나일론 푸대에 쓰여 있었다. 보낸 사람의 이름도 적혀 있었는데 이순흥 교민자치회장이었다. 이회장이 귀국하지 않고 아직 사이공에 남아 있다는 것을 비로소 알게 되었다. 

지난 2월 28일에 마지막으로 받은 특별 차입품 약 10kg에 5배나 되는 양이었다. 
비하면
라면 6봉지, 쪄서 말린 쌀 5kg, 배추김치 1통, 오이김치 1통, 쇠고기 장조림 4kg,  돼지고기와 소세지 절인것 1통, 고추장 1통, 깨소금 1통, 토스트 약 4kg,  과자와 카라멜 2.5kg, 설탕 2.5kg, 말린바나나 1kg, 각종 통조림 (쇠고기, 돼지고기, 생선) 약 10kg, 생선포 1kg, 연유 5 kg, 오렌지 20개, 스몰애플 한봉지, 칫솔 2개, 치약 3개, 가루세탁비누 1kg, 고체세탁비누 4개, 세수비누 3개, 티셔츠 2장, 팬티 2장, 소화제 1병, 비닐샌들 1켤레, 비타민 160정, 비타민 섞은 초코렛 200g, 노트 2권, 볼펜 2개, 담배 1보루, 성냥 5갑, 편지봉투 20장, 우표 30장 이었다. 

간수들이 입회하여 차입품을 하나 하나 조사했다. 김치통 속까지 샅샅이 들여다 보았다. 노트에 비밀연락편지가 있는지 한장 한장 뒤져보았다. 성냥갑 알갱이 하나하나 뒤져보고 티셔츠와 팬티도 털어보았다. 조사를 마치고 간수들의 도움을 받아 차입품을 감방으로 옮겼다. 

차입품 두포대를 가져다 놓고 이대용은 이제야 살았구나 하는 생각을 했다. 차입품을 정리하고 나서 이것 저것 먹기시작했다. 고기도 먹고, 김치도 먹고, 과자도 먹고, 과일도 먹었다. 치약이 없어서 4개월을 맹물로 이를 닦았는데 오랫만에 치약을 쓰니 기분이 날아갈 듯 상쾌했다.

이대용은 어렸을 때부터 일기를 습관처럼 써왔다. 형무소에 들어올때 작은 수첩하나를 가방에 넣어 가지고 왔다. 천만 다행으로 그 수첩과 영어사전은 압수를 당하지 않았다. 이대용은 수첩에 형무소에서 있었던 일을 적어 놓고 영어문장을 적어놓고 위장을 했다. 그러나 4월 10일자로 수첩의 지면이 끝나서 일기도 더 이상 쓸 수가 없었다. 그래서 이리저리 궁리한 끝에, 이전에 차입된 물품의 종이갑을 뜯어서 달력을 만들어 날자가는 것을 체크하고 간단한 내용을 메모했다 

수첩이 들어왔으니 일기를 다시 쓰기 시작했다. 그러나 감방에서는 일기를 쓰지 못하게 되어 있기 때문에 영어공부를 하는 것 처럼 해놓고 그 사이에 일기를 썼다. 

차입으로 제대로 먹게 되었으니 그동안의 잡념과 지루함을 달래기 위해 계속하던 영어공부도 더 열심히 했다. 그리고 건장 회복과 유지를 위해 아침에는 체조와 제자리 뛰기를 많이했다. 오후에도 체조와 제자리뛰기를 새로 시작했다. 

- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 사이공 억류기) 16. 뜻밖의 차입을 받고 용기백배하다. '](https://steemit.com/@wisdomandjustice/67z4bj-16)
