
---
title: '(소련이 기술한 한국전쟁) 30, 1단계 작전의 결론과 특성, 전차, 포병, 공병에 대한 평가'
permlink: 30-1
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-09-22 04:21:18
categories:
- zzan
tags:
- zzan
- palnet
- dclick
- koreawar
- sct
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


전차에 대한 평가는 특이한 내용이 없었다. 우리가 이미 알고 있는 정도의 내용이었다.

한국군 포병을 전반적으로 수준이하로 평가했다.

“전쟁 1단계 작전에 보병사단과 독립보병연대에 구성된 포병과 예비포병이 참가하였다.

개전 첫날 전투경험은 한국군 보병사단의 포병이 보병의 사격요구를 온젛히 지원할 수 없다는 것을 보여주었다. 한국군 사령부는 주요 도로와 주요 철수로를 따라서만 효과적이고 밀도 있는 포병사격을 실시할 수 있었다.(89)”

소련군이 한국군의 포병을 미흡하다고 한 것은 양적인 부족 때문인 듯하다. 당시 한국군은 사단당 1개 포병대대만을 보유하고 있어서 북한군보다 그 숫자가 절대적으로 부족했다. 그럼에도 불구하고 한국군 포병부대는 제한지역에서는 효과적인 지원을 할 수 있었다. 그것은 한국군 포병이 대부분 서북청년단 출신으로 중등학교 이상의 교육을 받았기 때문이었다.

미군의 포병부대 운용에 대해서는 두단계로 나누어 평가하고 있다. 최초로 전투에 참가하여 부산교두보로 철수하는 상황에 대한 묘사를 하고 있다. 아마도 미군 제24사단의 포병운용을 의미하는 것 같다. 처음 한반도로 투입된 미군 포병은 제대로 운용이 되지 못하고 철수하는데 급급했다는 것이다.

“부산 교두보로 철수시 미군은 대부분의 경우 야전포병을 전개하지 않았고 자신의 보병에게 필요한 지원도 하지 않았다. 게다가 포병은 제일 먼저 철수하였고 그 결과 부대는 포병의 엄호없이 남는 경우가 자주 있었다. 야전 포병이 철수하는 부대를 직접 엄호화기 위해 할당되는 경우에 포병은 통상적으로 도로 가까이에 전개하였다. 미군 부대의 측방이나 후방에 인민군 사단 군단이 진출하는 작은 위협에도 포병은 진지를 정리하고 신속이 후방으로 후퇴하였다.(89)”

그러나 부산교두보에서의 포병운용은 훌륭하다고 평가하고 있다.

“부산교두보 전투에서의 포병운용은 매우 조직적이었다.

보병연대를 지원하기 위해 105mm 포병대대와 사단을 일반지원하기 위해 155mm 곡사포 대대가 할당되었다. 포병연대의 각 대대는 1개 포병중대가 지원하였다. 사단의 방공포 대대는 1개 포대씩 곡사포 대대에 배치되었고 주로 지상목표에 대한 사격을 실시하는데 운용되었다. 인민군의 야간공격을 격퇴할 때 미군포병은 통상 저지사격을 실시 하였다. 인민군의 역습시 대규모 포병사격 및 항공사격을 실시하였다.

연대규모의 보병과 포병의 상호협조는 보병연대장과 포병대대장에 의해 이루어졌다.(90)”

공병에 대한 부분중 대전차지뢰의 중요성에 대한 기록이 있다. 한국군에게 지뢰를 제공하지 않은 것을 중요한 실책의 하나라고 보았다는 것이다.

“개전초에는 대전차 지뢰가 사용되지 않다가. 8월 초부터 사용되기 시작하였다. 미국인들은 지뢰의 부재를 미군 지휘부가 간과한 초기전투에서의 실수 중 하나라고 생각하였다. 부대에 보급된 대전차 지뢰는 가장 중요한 도로에 매설되었다. 대전차 지뢰가 가장 광범위하게 사용되었던 것은 부산교두보 방어에서였다.(90)

그 이외에 특징적인 내용은 전투지역을 고립시키는 임무에 대한 기술이다.

“전투지역을 고립시키는 임무는 병참선, 철도망, 교량, 창고, 철도부대 및 자동차 수송을 타격하는 방법으로 수행되었다. 또한 예비대와 전술 및 작전종심에서 병력과 장비가 집결되어 있는 곳을 타격하는 방법으로 수행되었다.”(90)

제1단계에서 미군이나 한국군이 수행한 임무중 전투지역을 고립시키는 임무라는 것이 어떤 경우를 의미하는지 정확하게 이해하기 어렵다. 역습작전에서나 가능할 수 있었을 것이다. 그러나 1단계 작전간 미군이나 한국군이 북한군의 후방을 지향할 수 있는 작전을 수행한 경우가 얼마나 있었는지 잘 모르겠다.

소련이 기술한 한국전쟁에 관한 기록의 제1단계 마지막 부분이다. 이번으로 소련의 기록에 대한 정리는 이것으로 마치고 다음부터는 육군본부가 1962년 편찬한 괴뢰군 연혁을 정리해 보기로 하겠다.

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [응원에 힘입어 영업하고 있는 어느 분식집 이야기](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiIzMC0xIiwiYSI6WyJ0LTIwMDMiXSwidXJsIjoiaHR0cHM6Ly9zdGVlbWl0LmNvbS9rci9Ac2luZG9qYS81ZmVnbXMiLCJpYXQiOjE1NjkxMjYxNTQsImV4cCI6MTg4NDQ4NjE1NH0.xmbh2Z6eMp3zJliqojV78PCGNXejolVbs6-xcgdfRJU)
<sup>단골들에게 응원받아 후일 미담이 된 티라노 떡볶이를 소개합니다.</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(소련이 기술한 한국전쟁) 30, 1단계 작전의 결론과 특성, 전차, 포병, 공병에 대한 평가'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/30-1)
