
---
title: '(한국전쟁사) 한국의 분단 1945-1948, post # 54'
permlink: 1945-1948-post-54
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-24 08:49:30
categories:
- koreanwarhistory
tags:
- koreanwarhistory
- weathersby
- divisionofkorea
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


#### 웨더스비 교수 씀
#


앞에서 언급한 것 처럼, 미국이 군대를 철수하기전인 1948년 4월 도입한 한국에 대한 새로운 정책인  NSC-8은, 내부적인 전복이나 북한의 공격으로부터 한국을 방어하는데 충분한 군대를 한국에 창설하려고 했다. 그러나 문제는 비극적인 분단은 자연스럽게 남한의 정치지도자들이 새로운 군대를 북쪽의 절반을 복속시키고 대한민국으로 통합하려고 할 수 있다는 것이었다. 그러나 미국은 이러한 행동이 소련과의 전쟁으로 이끌것을 우려했으며 그리하여 한국군에게 공세적인 작전을 수행할 장비를 제공하지 않았다. 이런 정책은 1950년 6월 잘 장비된 북한군의 전면적 침공으로 남한이 재앙적 결과에 직면토록 했다. 


한편, 1948년 봄, 맥아더 장군과 펜타곤의 군지도자들은 한국국방경비대를 5만명으로 확대함으로써 NSC-8을 수행하기로 결정했다. 미국은 국방경비대에 소총과 카빈소총, 경포병 그리고 기관총, 	M-2 경트럭, M-24 경전차, M-8 그레이하운드 장갑차량을 제공하기로 했다. 3월까지 국방경비대는 거의 완전히 편성되었으며, 4월에 하지 장군은 국방경비대를 위해 북한으로 침공하는 것을 제외한 모든 군사적 우발사태 계획을 준비하라는 지시를 받았다.


국방경비대가 모습을 잡아가면서, 미육군은 계획에 따라 1948년 한국에서 철수하기로 결정되었다. 6월 초 육군장관은 6개월분의 탄약, 장비 그리고 수리부속품 선적을 승인했으며, 7월 1일 전술적 철수를 위한 군수 및 행정준비를 제시했다. 


이 명령을 이행하기 위해, 하지 장군은 2대 미군 사단의 장비와 교관을 이용하여 국방경비대를 위한 학교를 열었다. 내무부의 새로운 선임고문관, 윌리엄 로버트 준장은 남한에서 새로운 군대를 만드는데 핵심적인 역할을 했다. 그는 헌병사령부를 창설하여 군기를 유지하고 반란의 싹을 자르게 했으며, 급속하게 무장해제 되고 있는 미군 제24군단의 무기와 장비를 확보하기 위해 노력했다. 그는 임시 한국군사고문단(PMAG-K)를 수립하여 국방경비대의 대대급 제대까지 작전과 훈련을 위한 고문관을 제공했다. 결국 그는 미제6보병사단에서 국방경비대의 중대를 훈련시킨 경험을 지니고 있던 소총중대로부터 젊은 장교들을 모집했다. 이들은 사단과 떠나는 것이 아니라 한국에 남아서 이런 훈련임무를 계속하는 임무를 부여받았다. 

그러나 미군부대의 철수는 그렇게 신속하게 이루어지지 않았다. 남한에서의 책임을 군에서 국무부에 넘기는 계획은 9월 2일에야 만들어졌다. 7월 말까지, 미군은 가족들을 모두 후송시켰다. 그러나, 국무부는 남한에서의 정치적 분위기를 우려했으며 더 이상 앞으로 나가려고 하지 안았다. 7월 8일 로버트 로베트는 육군장관에게  NSC-8은 철수에 있어서 융통성을 요구하고 있으며, 또한 미국이 유엔과 사전에 협의하기로 되어 있다는 것을 상기시켰다. 8월 15일에 다시 철수가 시작되었으나, 국무부는 군이 상황에 따라서 철수를 지연, 조정 또는 연기할 준비를 해야 한다고 주장했다. 


다음 포스트에서는 남한의 복잡한 정치적 상황으로 인해 미국부가 군대의 철수를 연기시키도록 한 것을 알아 보겠다. 

[참고자료]

이번 포스트는 다음의 자료를 참고했다. 

James I. Matray, The Reluctant Crusade: American Foreign Policy in Korea, 1941-1950 (University of Hawaii Press, 1985).

Allan R. Millett, The War for Korea, 1945-1950, A House Burning (University Press of Kansas, 2005).

- - -

This page is synchronized from the post: ['(한국전쟁사) 한국의 분단 1945-1948, post # 54'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/1945-1948-post-54)
