
---
title: '(괴뢰군 연혁)12, 소련 군사대표단의 주요활동'
permlink: 5cw6ju-12
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-10-05 02:10:42
categories:
- koreanwar
tags:
- koreanwar
- palnet
- zzan
- sct
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<괴뢰군 연혁>은 북한에 들어온 소련의 군사대표단의 활동을 다음과 같이 5지로 나누어 설명하고 있다. (40-43)

1, 북한전차병 양성, 1, 기계화부대 연료문제, 3, 북한 공군문제, 4, 보병사단육성, 5. 합동연습 등이다.

하나씩 정리해보고자 한다.

1 북한 전차병 양성

1949년 1월 말부터 ‘몽고’의 전차요원 1500명을 동원하여 북한 전차병 양성을 위한 요원으로 활용했다. 크바노프가 소련의 전차반입을 책임졌고 스티코프가 연료문제를 담당하여 2개 사단의 전차부대를 편성

1944년 독일 전선에서 사용하던 T-34 형의 일종인 32ton 中형 전차가 배치. 동전차는 장갑판에 특수합금을 사용했고 30마일 이상의 속도 85미리 포 한문과 중기관총 3정으로 장비되어 있었음

북한 전차부대의 3/4를 차지

2 기계화부대 연료문제

블라디보스톡에는 연료가 전무했으며 화래(태?)의 년 석유 생산량은 200만톤에 불과

소련의 태평양 연안에는 제유공장이 없었으며 망산에 제유공장과 석유 수송관을 설치

연료부족 문제를 보충하기 위해 군사대표단은 동북 부천 김호 연변에 또하나의 제유공장을 설치하고 그 일대에 다량으로 매장되어 있는 역청탄의 액화를 개시함

역청탄 채굴을 위해 북한범죄자(유형, 강제노동)를 이용, 연 12.5만톤을 생산

1949년 말-1950년 봄사이에 북한군을 위한 연료를 어느정도 확보했으나 더 많은 석유를 위해 탄영공동 경영 석유회사로부터 구입

1950년 초에는 10만톤의 석유를 망산에 저장

*지명에 대한 추가 정리 및 위치확인이 필요

3 북한 공군 문제

소련은 강력한 공군을 북한에 제공할 수 있었으니 북한이 지나친 행동을 할 것을 두려워해 제공하지 않았다고 기술하고 있다.

군사대표단의 한 사람이 챠쟈로프에게 북한군에게 강력한 전차부대는 창설해 주면서 공군을 등한시 하는 이유를 물었을 때 챠쟈로프는 다름과 같이 대답했다고 기술하고 있다.

“우리는 조선인에 대한 확실한 인식을 가져야 한다. 우리 군사대표단의 할일은 적 진영을 타파할만한 강력한 근대 육군을 육성하는데 있는 것이지 마술사가 제자들에게 그 비밀의 실마리를 풀어주듯이 우리 소련의 극동 정책을 하나라도 가려쳐 주는 짓을 해서는 안된다.(40) 만약 인민군에게 장갑부대와 동일하게 강력한 공군을 갖게한다면 그들은 순시에 부산을 함락시키고 대마해협의 최강 진지에 진공하여 일본 침략의 토대로 화하고야 할 것이다.

소련은 아직도 전쟁을 조발할 의사는 없다. 인민군에게 1000대의 비행기를 제공하는 것은 결코 곤난한 것이 아니며 조종사도 부족하지는 않다(41)”

결국 북한의 공군력 부족은 한국전쟁 초반부터 북한군이 신속하게 진출하는데 상당한 장애로 작용했다. 이제까지 북한군의 공군력 부족을 소련의 전략전 구상 때문이라고 하는 견해는 별로 보지 못했다. 북한군이 초반의 승기를 제대로 활용하지 못한 이유는 미군에게 제공권을 완전하게 압도당했기 때문이라는 점을 생각해보면 소련이 북한공군을 제대로 육성하지 않은 것이 초기 전투 패배의 결정적 이유라고 하겠다.

이후 김일성 지속적으로 공군력을 요구했으며, ‘몰로토프’는 공군 1개대대 즉 전투기 및 전폭기 150대만을 제공했다.

4 보병사단 육성

길림에 주둔하고 있던 동북의용군을 인민군으로 전환시켜 골간으로 삼고 국내 농촌 청년을 모집하여 1949년 2월말까지 6개 사단을 편성. 그 중에는 2차대전시 스탈린그라드 대독전에 참가했던 한인부대 5,000명도 포함됨.

1950년 3월 기계화부대 제16사단이 편성되었으며, 기총을 장비한 대형트럭 100-150대와 오토바이 승용차 약 10대가 배치됨

5 합동연습

소련군사대표단이 북한에 들어온 지 2개월 경과한 1949년 2월말 대략의 편성을 완료한 인민군은 보병 2개사단 전차부대 및 기계화부대 각 1개 사산이 참가하여 연합대연습을 실시

연습과제는 적진돌입과 적 후방부로의 침투였고 성과는 극히 양호했다 함

소련 군사대표단은 1950년 6월 개전에 앞서 소련군사대표단은 보병 10개사단(20만) 각종포 1643문 전차 500대 항공기 211대 함정 30척을 양성하고 소련으로 복귀함

- - -

This page is synchronized from the post: ['(괴뢰군 연혁)12, 소련 군사대표단의 주요활동'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/5cw6ju-12)
