
---
title: '(이대용 장군의 신령전투) 3-2 국경선에 밤이 오다(야간 기습 그리고 화산공방전의 서막)'
permlink: 3-2
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-03-27 03:43:00
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- sinreong
- combat
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


**이대용 장군이 신령에서 겪은 전투는 신령전투라기 보다는 화산 전투라고 하는 것이 옳을 듯 하다. 신령전투는 6사단 19연대와 제2연대 그리고 제7연대까지 모두 포함된 보다 광범위한 전투라고 할 수 있다. 당시의 전투는 대부분 대대급 이하의 소규모 전투로 이루어진 것 같다. 지형이 워낙 험한 곳이어서 연대급 이상 부대가 작전을 수행하기 어려웠던 것 같다.**

---

이틀간 전투 끝에 화산 남쪽 고지의 적군을 북쪽으로 쫗아 내버렸다. ( 제1대대장 김용배 중령은 화산앞의 산을 넘어 화산으로 진입했다. 이때 제 3중대가 선두를 섰다. 제3중대는 화산으로 올라가는 길을 확보하는 과정에서 상당한 피해를 당했다. 너무 많은 피해를 당해서 정작 화산에 올라가서는 정면의 적을 공격하지 못하고 우측 지역에서 측방을 보호하는 임무를 수행했다. 이 내용은 국경선에 밤이 오다에 포함되어 있지 않다.) (화산에 올라가서는 제1중대가 앞으로 나섰다.)

약 1킬로미터 정도 전진하는데 성공했으나 널찍한 화산의 정상을 점령하려면 계곡을 또 하나 건너 산을 다시 올라가야 했다. 하루정도 소강상태를 유지하다가 공격을 재개했다. 화산을 방어하고 있는 적군은 아군보다 수적으로 많았고 지형도 적의 방어에 유리했다. 아침부터 해질 무렵까지 싸웠으나 승부는 나지 않았다. 아군이 점차 불리한 상태에서 날이 저물어 주간 전투가 끝났다. 양측 모두 더 이상 전투를 하지 않고 소강상태를 유지했다. 

정면대결로는 불리했다. 변칙적인 기습공격이 아니면 적군을 격파하고 화산을 점령하기 어려운 상황이었다. 이때 김용배 중령은 야간 공격을 결심했다. 계곡을 건너 산을 오르다가 적군의 총탄과 수류탄 세례를 받으며 전진을 하지 못하고 고전중이던 제1중대와 제2중대를 대대 지휘소가 있는 곳으로 철수시킨 김용배 중령은 제2중대를 대대 지휘소 부근에 예비대로 남아 있으라고 명하고, 제1중대는 야음을 이용해서 동쪽으로 돌아 화산의 적군을 측방에서 기습공격하라고 명했다. 

제3중대는 화산 능선에서 동남남쪽으로 약 5킬로미터 떨어진 고지에서 적군과 교전중에 있었다. 제1중대 장병들은 저녁식사로 나누어주는 주먹밥 한 덩어리와 고추장 한 수저를 받아 먹은후, 곧바로 행동을 개시하여 동쪽으로 돌아 아주 은밀하게 전진했다. 불과 3킬로미터의 거리를 침투해 들어가는데 무려 6시간이나 걸렸다. 

오전 3시경 제1중대눈 적진속에 깊숙이 들어가 있었다. 주간에 우세했던 적군은 제1중대의 우회 야간공격을 전혀 예상하지 못하고 있었다. 북한 병사들은 졸고 있었다. 제1중대는 일제사격을 가하며 화산 제일 높은 곳으로 돌격했다. 허를 찔린 적군은 혼란이 일어나 전사자를 남긴채 산밑으로 도주해 버렸다.

그러나 이날 오전 11시경이 되자 적군은 다시 역습을 가해왔다. 화산꼭대기에서 치열한 공방전의 막이 열렸다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 신령전투) 3-2 국경선에 밤이 오다(야간 기습 그리고 화산공방전의 서막)'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/3-2)
