
---
title: '(이대용 장군의 두사선을 넘다) 15-2 박정희 대통령과의 인연'
permlink: 15-2
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-05-13 03:44:45
categories:
- leedaeyong
tags:
- leedaeyong
- parkjeonghee
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



이대용 장군은 박정희 대통령에 대해 복잡한 감정을 가지고 있는 것 같다. 

이대용 장군은 박정희 대통령과 여러번 인연을 맺었다. 
처음 육군사관학교 7기로 입학했을 때 면접시험관이 박정희였다. 박정희는 검은 옷을 입은 이대용에게 검은샤츠냐  ? 라고 이야기 했다. 검은 샤츠란 이탈리아 무솔리니의 검은샤츠단을 의미하는 것이었다. 이대용은 당시 자신이 자유를 찾아 목숨을 걸고 38선을 넘어왔다는 것을 강변하였다. 박정희는 그 당시부터 구데타를 같이할 사람을 찾았는지도 모른다. 박정희 연구를 보면 그가 구데타를 생각한 기간이 매우 우래 되었다는 것을 알 수 있다. 이대용은 매우 우수한 성적으로 육군사관학교 필기시험에 합격했으니 그가 어떤 사람인지를 확인해보려 했을 것이다. 

두번째 인연은 육군대학에 교관으로 있을때 였다. 당시 박정희가 학생으로 육군대학에 입학해 있었고 이대용은 교관이었다. 이대용의 계급이 낮았으나 미국 보병학교에 유학을 다녀왔기 때문에 전술교관으로 임무를 수행하고 있었다. 당시 육군대학의 교관들은 받는 봉급으로 도저히 살수가 없었다. 그래서 시험문제를 학생들에게 팔아서 생계를 유지하는 정도였다. 그와중에도 이대용은 한번도 시험문제를 팔지 않았다. 집에서 시험문제를 낼 때면 부인이 그 내용을 보지 못하도록 이불을 뒤집어 쓰고 시험문제를 보여주지 않았다. 혹시 부인이 잘못생각해서 시험문제를 다른 사람에게 알려주고 돈을 받을까 걱정해서였다. 

이대용 장군의 자제에 따르면 지금도 이대용 장군의 부인은 그때 이야기를 하면서 서운해 한다고 한다. 이대용 장군의 부인은 연세가 많으셔서 치매에 걸리셨다고 한다. 그래서 예전 일을 물어보면 이대용 장군 서운하게 한 것만 이야기하다고 한다. 그중에 당신까지 의심해서 이불을 두르고 앉아 시험문제를 내는 것을 특히 자주 이야기할 정도라고 한다. 육군대학에서 박정희와의 인연은 특별하지 않았던 모양이다. 그러나 박정희는 이대용이 정직하고 능력있으며 지조가 있는 사람이라는 것을 알았다. 특히 이대용은 육군대학 학생들 중에서 부정행위를 하는 사람에 대해서 강력한 조치를 요구했다. 그결과 학생들 중에서 장군을 포함한 몇명이 군복을 벗는 상황에 이르게 된다. 이대용이 이후 군생활에서 어려움을 겪에 된 된 것은 육대 컨닝사건과 밀접한 관계가 있는 것 같다. 

세번째 인연은 박정희가 제6관구 사령관으로 있을때 이대용이 중령으로 작전참모를 할때였다. 군에서 지휘관과 작전참모는 평생 같이 하는 경우가 많다. 지휘관으로서는 웬만큼 믿을 수 있지 않으면 작전참모로 기용하지 않는다. 이대용은 제6관구 작전참모를 하면서 수도서울의 철수계획을 수립했다. 계획수립이 거의 다 끝나갈 무렵 제2군단 작전참모로 오라는 제의가 왔다. 군단 작전참모는 대령들이 하기 때문에 이대용이 거기로 가면 곧바로 대령진급을 하는 것이나 마찬가지였다. 그러나 박정희는 이대용을 보내지 않았다. 수도서울 철수계획을 다 마무리하라고 했던 것이다. 제2군단도 더 이상 오래 기다릴 수 없어 다른 사람을 작전참모로 기용했다. 이대용은 박정희가 보내주지 않아서 대령진급을 하지 못했던 것이다.

그당시에 박정희가 이대용을 왜 보내지 않았을까 ? 아무리 밑에 사람을 가깝게 여기더라도 진급이 걸려있으면 서슴치 않고 보내준다. 그것이 사람의 마음을 얻는 기본이다. 그 당시 이대용은 박정희의 작전참모를 하면서도 박정희 집에 한번도 찾아가지 않았다. 그래서 육영수 여사 얼굴도 몰랐다. 대부분의 참모들과 부인들은 박정희 집에 뻔질나게 드나 들었다. 아마도 박정희는 그 때 이대용의 사람 됨됨이를 잘 보았던 것임에 틀림없다. 박정희는 이미 그 당시에는 혁명을 위한 준비를 착착 준비하고 있었을 때였다. 그래서 강직하고 청렴하면서 능수능란한 이대용을 마음에 두고 있었는지 모른다. 

네번째 인연은 5.16이 성공한 다음, 이대용이 박정희의 비서실장으로 추천을 받았던 때였다. 이대용은 군의 정치개입에 직접 참가하는 것은 옳지 않다고 생각했다. 그래서 비서실장 자리를 고사했다. 자신은 야전에 남아 있겠다고 이야기 했다. 이대용 장군의 기록에 따르면 당시 김종필을 위시한 육사 8기생들이 자신을 추대했다고 한다. 그러나 박정희라는 사람이 혁명의 상황에서 비서실장을 밑에서 추대해주는 대로 기용하려고 하지는 않았을 것이다. 아마도 박정희는 그동안 이대용을 관찰해 보았고 그래서 그를 기용하려고 했다고 보는 것이 타당했을 것이다. 그러나 이대용은 그에 응하지 않았다. 박정희가 이대용의 그런 선택을 좋게 보았을리는 만무하다. 그 이후 이대용의 군생활은 그리 평탄하지 못했다. 겨우 연대장으로 나갔으나 그 이후의 군생활은 만만치 않았다. 이대용의 강직한 성격을 군이 수용하기 어려웠다. 

다섯번째 인연은 이대용이 베트남 무관을 마치고 우여곡절 끝에 준장으로 진급을 하고 나서였다. 장군으로 진급을 했음에도 불구하고 이대용은 제대로 된 보직을 받지 못했다. 물론 그 동안 박정희와 아무런 연락도 없었다. 우연히 골프장에서 박정희를 만나게 되었다. 그동안 이대용을 까맣게 잊어 버리고 있었던 박정희는 이대용을 베트남 부대사로 보냈다. 당시에 부대사 제도가 없어져서 경제공사로 임명을 받았다. 이후 월남에서 억류생활을 하게 되었고 박정희는 수단과 방법을 가리지 말고 이대용을 구출해오라는 지시를 한다. 박정희가 이대용을 데리고 오라고 한 것은 이대용을 위한 것만은 아니었을 것이다. 당시에는 남과 북이 체제경쟁을 치열하게 하고 있을때였기 때문에 이대용이 북한으로 넘어가면 낭패가 아닐 수 없었다. 결국 이대용을 북한에 넘겨주지 않기 위해서 모든 노력을 다 했다고 할 것이다. 

이대용이 석방되어서 돌아왔을 때는 박정희는 김재규에 의해 명을 달리하고 나서이다. 생전에 이대용은 박정희에 대해 여러번 언급했다. 특히 자신이 갇혀 있을때 끝까지 석방시키기위해 노력한 것에 대해서는 매우 고맙게 생각했다. 그러나 이대용은 박정희가 중령때 자신의 제2군단 작전참모로의 영전을 막은 것에 대해서는 서운한 생각을 하고 있었던 것 같다. 

박정희는 자신에게 머리를 숙이고 무릎을 꿇는 사람은 잘 보살펴 주었다. 그러나 이대용 처럼 소신이 분명하고 강직하고 원칙을 잘 지키는 사람들은 그리 가까이 두지 않았다. 특히 군대에서는 유능하고 강직한 사람들은 절대로 가까이 두지도 않았을 뿐 아니라 발탁해서 중요한 자리에 기용하지도 않았다. 그런 점에서는 이승만과 박정희가 같았다. 



---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [대명-소노펠리체 한식 전문 식당 '더 로딘' ](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoid2lzZG9tYW5kanVzdGljZSIsInMiOiIxNS0yIiwiYSI6WyJ0LTE4NDUiXSwidXJsIjoiaHR0cHM6Ly9zdGVlbWl0LmNvbS90YXN0ZWVtL0BqdW5lMDYyMC90YXN0ZWVtLThkMDQ5YyIsImlhdCI6MTU1Nzc5NjY3NiwiZXhwIjoxODczMTU2Njc2fQ.rIQdVn3XlAs25JD0VzBnlMC5W57upDS82dTQ_Z-S8DI)
<sup>리조트 내 위치한 더 로딘이라고 하는 한식 전문 식당입니다. 휴가 나오신 분들 꽤 많군요. 힐...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(이대용 장군의 두사선을 넘다) 15-2 박정희 대통령과의 인연'](https://steemit.com/@wisdomandjustice/15-2)
