
---
title: '드디어 밝혀지는 비밀( The secret finally revealed ; move)'
permlink: 36gbgt
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-08-30 14:07:30
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-event
- kr-daily
- blog
thumbnail: None
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


안녕하세요. 킹비트 입니다.  지난번 제가 진행한 이벤트가 있습니다. 
[surprise event !!! 비밀의 편지 내용을 맞춰라!!](https://steemit.com/kr/@kingbit/surprise-event)

오늘 그결과를 발표 합니다.  재미 있어요.  그런데 다들 눈치가 백단이시더군요.  ㅎㅎㅎㅎ

정답 발표도 영상으로 합니다. 꼭 시청하세요. ㅎㅎㅎㅎ
https://youtu.be/7EmZCtvDUZs 

*정답은 Forever! Steemit. Ps: UPvote!!*

이제 추첨 해야죠?  2017.08.30 현재 댓글 순서대로 적어 봅니다. 

@coinyawong 님의 댓글 입니다. 
Forever steemit Ps. upvote and follow

@coffeenut 님의 댓글입니다.
Forever steemit Ps. upvote and follow

@hjk96  님의 댓글입니다. 
Forever with you PS : Upvote and follow me

@skt1 님의 댓글입니다. 
Forever steemit Thanks! ps : upvote and follow

@mastertri 님의 댓글입니다.
Forever Steemt! Ps. Upvote and follow!

@ninzacode 님의 댓글입니다.
Forever Steemit! Ps: Upvote and follow kingbit

@asbear 님의 댓글입니다. 
Forever steemit! ps. upvote is love

@successtrainer 님의 댓글입니다.
Forever steemians Ps. upvote me

@allpass 님의 댓글입니다.
땡큐에 보팅 날려봅니다 ㅋㅋㅋ

@greenjuice 님의 댓글입니다.
forever steemit ps:upvote and follow and resteem

@jhani 님의 댓글입니다.
Forever steemit Ps : Upvote and follow

이렇게 총 11분이 참여 하셨습니다.  저의 영어를 너무 과대 평가 하셨습니다. ㅎㅎㅎ 모두 뒷에 문장이 더 있을 꺼라 생각하신듯합니다. 

다들 비슷 비슷하게 답을 제출해주셔서 고민했습니다.  모두에게 1스달을 보내드릴까? 하구요. 
그러나 그렇게 하면 또 일등이 서운 할것같아서 선정해보기로 했습니다. 
1)첫문장이 같은가?2)뒷문장은 짧게 썼는가? 로 보겠습니다. 

첫문장 : Forever! Steemit.
첫문장 통과자 : @coinyawong, @coffeenut, @mastertri, @ninzacode, @ninzacode, @asbear , @greenjuice, @jhani 

두번째 문장 : Ps: UPvote!!
두번째 문장에 Upvote가 들어가고 가장 짧은 순서 3명 
 1등  @asbear입니다.  축하드립니다. 5$ 당첨
공동 3등 @coinyawong, @coffeenut, @jhani 뒷문장까지 같으시니 각 2$ 당첨


이벤트에 당첨 되신 분들은 댓글을 달아 주시면 그 댓글에 Tipu 써비스로 송금하겠습니다. ^^
졸린 상황에 글을 쓰고 선정했으니 위의 기준에 어긋난다면 댓글 달아 주세요.

- - -

This page is synchronized from the post: ['드디어 밝혀지는 비밀( The secret finally revealed ; move)'](https://steemit.com/@kingbit/36gbgt)
