
---
title: '@oldstone 님의 글을 읽고 , 가상화폐 미래를 고민하다.'
permlink: oldstone
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-08-02 04:10:30
categories:
- kr
tags:
- kr
- coinkorea
- kr-newbie
- kr-daily
thumbnail: None
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


@oldstone 님의 글[**카카오뱅크는 블록체인 금융프로젝의 위기이다** ](https://steemit.com/coinkorea/@oldstone/4ppy1h) 을 읽고 짧지만 가상화폐에 대한 고민을 나누어봅니다. 

**oldstone님의 글을 읽는데 최근의 일화가 생각이 났습니다**.

 ---------------
저희 팀장님의 KT를 은퇴후, 새로운 업을 하시고 계십니다.  1년여를 같이 근무하면서 늘 날카로운 지성을 가진 분이라고 느겼습니다.  현재 주식투자를 하고 계시며 상당한 수익도 보신것로 압니다. 

팀회식때 가상화폐에 대한 토론이 붙었는데 그분의 한마디가 지금도 기억에 남습니다. 
"가상화폐시장은 자기들 끼리 쌈치기하고 있는거야, 거대한 은행시스템과 국가가 중앙집권적 권력을 유지하는 한 어려워"
-----------

**한참을 생각해야 했습니다**. 
스팀잇을 통해 SNS를 하고, 카톡을 통해 블록체인미디어 소식을 듣고, 날마다 가격을 보고, 정보를 정리합니다. 그러니다 보니 가상화폐의 세상이 아주 큰 물결이고 전부인냥 생각한건 아닌가? 하는 의문을 가지게 되었습니다.
한때 트위터와 페북속에서 비슷한 정치성향끼리 뭉쳐 이야기 하다보니 세상이 바뀐것 같은 착각에 빠져있습니다. 
그렇게 이명박근혜 시대를 지나왔습니다. 

**그러나 소망을 가져봅니다**.

ㄱ)이명박근혜시대를 지나면서 SNS안에서만 놀던 사람들이 그 시간을 거쳐 현장으로나와 변화를 일구었습니다. 
이런의미에서 가상화폐에 투자만하거나 가상화폐 커뮤니티 안에서만 대화해서는 안됩니다.  

ㄴ)가상화폐시장은 은행시작에만 국한된것은 아닙니다. 좀더 많은 실생활에 적용할 점이 많습니다. 

ㄷ)텔레그램과 싸이월드의 사례를 기억해야 합니다. 
전 카카오톡이 싫었습니다. 어플을 깔때마다 그들이 가져가겠다는 정보의 수준을 보는데 카톡은 처음부터 너무 많은 걸 요구했습니다. 그래서 텔레그램을 썼죠. 그러나 결국  한국에선 텔레그램은 소수만 사용하는 메신저가 되어버렸습니다. 

두번째 페이스북 개발 초기에  "이준석"씨의 일화를 들어보셨을겁니다. 주그버그가 페이스북의 기능들을 이야기할때 "한국엔 이미 싸이월드가 있다" 며 개발참여를 안했다죠?  지금은 어떤가요? 너무나 잘는 것처럼 페이스북의 압승입니다.  

기술력이 좋아도 사용자에게 사랑받지 못하면 소수가 될수 있죠 (한국시장에선), 또 "해아래 새로운 것이 없다"는 격언처럼 비슷해보이지만 혁신적 그무엇을 가지고 있다면 성공한다는 겁니다. 

아 글을 쓰다보니 정신이 아득해 지기 시작합니다. 너무 멀리 왔네요. 
전 가상화폐 전시장을 예측할 만한 통찰력은 없으나, 가상화폐 시장에서 Steem 처럼 사용자에게 경험을 제공하고, 사용자 집단이 스스로 개발에도 참여하는 구조는 성공할꺼라고 봅니다. 그렇지만 투자는 언제나 숲을 봐야 합니다.  넓게 그리고 멀리 보시고 STEEM의 사용자 직접 참여 구조를 마음껏 누리고 사용하세요. 그러다보면 언젠가 여러분의 손안에 아주 달콤한 열매가 놓여져 있을 겁니다. 

점심시간 막간을 이용해서 눈치보며 쓴 글이라 뒤죽 박죽입니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['@oldstone 님의 글을 읽고 , 가상화폐 미래를 고민하다.'](https://steemit.com/@kingbit/oldstone)
