
---
title: '[스팀잇 들으세요!! ] 스팀잇 요청사항?? 이거 뻘짓이 안돼게 해주세요!!!'
permlink: gqavq
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-05-13 17:41:42
categories:
- kr-steemit
tags:
- kr-steemit
- steemit
- kr
- coinkorea
- kr-newbie
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


#### 스팀잇 70일차 명성44.5 스팀파워 1461  별로 볼 것도 없고 힘도 없지만..
#### 할 말을 좀 해야 겠다는 생각에 글 올립니다.
<br>

**[얼마전 스팀잇에 바란다]란 주제로 이벤트인지? 아니면 그냥 작성해본건지
잘 모르겠지만 진행이 되었습니다.
포스팅을 읽다보면 스팀잇에 개선 요청이 종종 있습니다.**
##### 그런대 그게 누구한테 하는 말인지요?
##### 혼자말입니까? 아니면 스팀잇에 개발자가 보나요? 
##### 여기 일반고래, 슈퍼고래분들이 보고 의견을 스팀잇에 전달하나요?

##### 여기서 그런 제안을 하는 분들은 스팀잇에 정말 애정이 많은 분들이고
##### 오랜시간 스팀잇을 하실 분들인데... 도대체 누가 귀 기우려서 듣는 건지요?
<br>
##### 스팀잇에 명성도 낮고.. 스파도 낮고..  그런 분들에 정성어린 포스팅은 
##### 누굴위한 포스팅인가요?  스스로 써 놓고 만족하는 건가요?
#### 아니면 고래분들 글놀이(다 그런건 아니지만)와 셀봇 , 수익창출에 들러리하는 건지요?
<br>
**뭐 좀 .. 말하고 의견을 주면 피드백이 있어야지요?
제가 초보라 잘 모르고 흥분하는 건가요?  그러면 백번 천번 사과드립니다.
친절한 설명도 부탁드립니다.**

**갑자기 그런 생각이 들었습니다. 
도대체 얼마를 가지고 있으면 말를 알아듣고 의견을 반영할지??
아니면 듣는 시늉을 할지??**  

**고래분들중에는 엄청 좋은 의도로  활동 하시고...
뉴비들 열심히 지원해 주시는 분도 엄청 많이 계십니다.
아주 멋지고 감사한 분들이지요.** 

###### 개중에 몇몇 고래분들은 가만히 있어도 
###### 아니면 점하나 찍는 성의없는 포스팅으로도 엄청난 수익을 
###### 얻기에 불만이나 스팀잇에 개진이 필요 없을 수도 있습니다.
###### 그리고 댓글도 잘 안달죠.. 어쩌다 한번 선심을 쓰고 으시대는 분들도 계시겠죠?
<br>
>### 제가 이글을 쓰는 목적은 
>##### 1. 스팀잇은 정성어린 개선의견을 반영하라
>##### 2. 고래들은 스팀잇에 더 좋은 환경을 위해 노력해서 더 많은 수익을 얻어가라.
>##### 스팀잇에 의견을 전달가능한 고래가 계신지요?? 
>##### 3. 눈치보지 말고 좋은 포스팅을 당당하게 올리는 스티미언들이 많아져라
<br>
**스팀잇은 기득권을 가진 고래와 경영진을 위한 스팀잇이 아니고
여기서 `자신에 글로 소통하고 성공하고자 하는 많은 분들에 
스팀잇이길 바랍니다.`** 

**저야 글쟁이도 아니고, 포스팅도 별로 없고, 제 포스팅은 재미도 없습니다.
그래도 여기서 소통하며 새로운 즐거움도 느끼고  스파도 조금씩 늘리고
장기적으로  비젼을 가지고 스팀잇을 하고 있습니다.**

>이글 보고 경영진이든 고래든 기분나쁘면 다운보팅도 하시고
>아웃을 시켜도 괜찮고 전 아무래도 상관없습니다.
 
**그래도 이글은 여러 스티미언들이 느끼지만 말을 못했거나
해도 소용없어 안했거나 했을  그런 기본적인 내용을 스팀잇에
전달코자 작성해 봅니다.**

#### ~~ 정말 궁금해서 그러는데 얼마정도 있음 스팀잇에서 의견에 반응을 하나요?
#### 답을 아시는 분은 댓글을 부탁드립니다. ~~
<br>
#####  혹시 야밤에 잠안자고 올린 이포스팅에 기분 나쁘신 분이 있을수도 있는데
##### 그분은 어떤분일까요?  그분은 조용히 댓글 주시면 지속적으로 사랑해 드리겠습니다.
<br>
#### 잠은 엄청 오는데 어느분에 포스팅에 힘입어 글 올려 봅니다.
#### 뻘짓이 아니면 좋겠지만 뻘짓이 될거 같은 이기분은~~
#### 그래도 내일은 좋은 분들과 좋은 소통 이어가겠습니다.^^
<br>
##### 감사합니다. 사랑합니다.축복합니다.
##### 마음으로 소통하는 스티미언 @kibumh입니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['[스팀잇 들으세요!! ] 스팀잇 요청사항?? 이거 뻘짓이 안돼게 해주세요!!!'](https://steemit.com/@kibumh/gqavq)
