
---
title: '[스팀잇]  스팀잇 진실!!  뉴비 필독...'
permlink: 5ksa2b
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-07-30 17:19:39
categories:
- kr
tags:
- kr
- jjangjjangman
- busy
- kr-newbie
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


안녕하세요? ♥마음으로 소통하는 스티미언 카카 @kibumh입니다.
<br>

[반말주의]

 - 내 포스팅엔 왜 찿아 오는 사람이 없지??
   > 내가 안가는데 누가 오나?? -- 제일 중요
      포스팅이 엄청난 재미나 지식전달이 있나?
      스파가 엄청 높은가? 
      포스팅이 진실된가??  거짓은 금방 드러난다

<br>
- 스팀잇은 수익이 안돼?
  > 돈은 벌어 봤나?? 사진몇장과 짧은 우스게 소리가 돈이 된다냐?
     1년도 안해보고 무슨 돈되는 이야기를??? - 자영업 성공률이 몇%인지 아나?

<br>

이런 이야기를 왜하냐구?? 
얼마전 다들 아실만한 그분이 1000팔로워 , 10000 게시글을 
포스팅에 언급하고 나 스스로를 돌아봤다. 
나름 꽤 꾸준이 포스팅을 했다. (일주일 2번~3번)
스파도 꾸준히 올렸다. 대략 4500정도~~
댓글도 꽤 성의있게 썻다. 
하지만 수익도 크지 않았고.(사실 포스팅당 $2불이면 적지 않다)
보팅도 몇명 안되었다.
난 현재의 보팅금액보다 보팅인원수와 댓글수를 중요하게 본다.
난 스팀가치 상승에 목적을 두고 있다.. 
지금에 플랑크톤도 긴 시간 함께하면 그들도 고래가 되어있다.

최근 2일간 100개정도에 댓글과 
스파가 바닥나도록 보팅을 했다. 지금은 50%도 안됀다.
놀라운 결과가 생겼다. 좋은 친구들이 많이 생겼고 대화꺼리도
다양해졌다. 물론 보팅수와 보팅액수도  2배로 늘었다.

그래서 난 뉴비에게 투덜투덜 할 시간에 글도 쓰고 
댓글도 달고.. 작은 금액이라도 스파업에 신경쓰면 좋겠다.
스팀잇에는 글을 쓰는게 좋아서.. 서로 소통한게 좋아서
그리고 본인에 기록을 남기는데 의미를 둔 많은 스티미언들이
있다. 모두가 포스팅 수익만을 보고 하진 않는다는 말이다.

암튼 난 글쏨씨가 없지만... 소통을 즐긴다.
그리고 진심으로 이야기 하려고 노력한다.
스팀에 미래도 밝게 본다. 이게 나에 연금이 될것이다.
며느리와 사위에게 결혼 선물을 스팀으로 줄지도 모르고
유산으로 남길지도 모른다.

이 포스팅을 보고 무식한 소리라고 욕하는 사람이 있을지도
모른다. 그럼 이글을 보며 시간 낭비할 필요는 없다.
그냥 꾸준히... 재밌게.. 길게... 하다보면
수익도 늘고 내 기록을 남길수도 있고 친구도 생기고
평소 살며 몰랐던 지식도 쌓인다..

아무쪼록 뉴비라면 최소 1년 그냥 편하게 글을 쓰며  수익에 가치
외에도 다른 가치도  찿았으면 좋겠다. 
그럼 다른 건 자연스레 만족할 수준에 도달할 것이다.
2018년이 끝날때쯤엔 난  고래가 되어있을 것이다.

-끝 -

**내일밤에 한국에 놀러 갑니다.
가족과 함께 하는 시간은 가족에 집중합니다.
그래서 스팀잇에 좀 뜸 할수도 있네요**. 
사실 이 이야기를 하고 싶었던 건데 ..
2일간의 경험을 알려주면 좋겠다는 생각에 올려 봅니다.

날 더운데 건강조심하시고 스팀잇에서든 휴가지에서든
좋은 시간 보내시길 바랍니다.  **스팀잇 강추** 

#### 감사합니다.사랑합니다.축복합니다.
#### ♥마음으로 소통하는 스티미언 카카 @kibumh입니다.


- - -

This page is synchronized from the post: ['[스팀잇]  스팀잇 진실!!  뉴비 필독...'](https://steemit.com/@kibumh/5ksa2b)
