
---
title: '[카카 생각] #14 연봉!!  직장!!   서로 생각을 공유해 봅시다.'
permlink: 66uaka-14
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-10-23 14:24:48
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- sago
- zzan
- dblog
- palnet
- s
- union
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


오늘은 연봉/직장에 대해  이야기를 해보려고 합니다. 
처음으로 sago에 질문을 던져 봅니다. 

요즘 젊은이들은 직업난에 엄청 힘들어 하는데 
중국에 오래 살아서 그런지 접촉할 기회도 없고 분위기 파악도 못합니다.

그래서 여러분들에 생각을 들어보고자 합니다. 
또 이미 직장생활을 하고 있는 분들에 이야기도 함께 들어봅니다.
아주 쉽고 간단한 질문이니 많은 참여 부탁합니다.
---
### [질문 1] 내가 원하는 초봉은??
이정도 연봉 안주면 놀겠다. 이정도는 무조건 받아야 한다.
어느정도 수준인지 궁금합니다. 
1. 일자리만 다오!!
2. 2500~ 3000 만원
3. 3000~ 4000 만원
4. 4000 ~ 5000만원
5. 5000만원 이상 

### [질문 2] 초봉을 선정하는 기준은??
1. 내가 공부한게 얼만데.. 난 이정도는 받아야 한다.
2. 친구따라~~ 친구 받는 만큼 나도 받아야지~~ 
3.  내 생활수준을 파악해서  최소 필요한 금액!!
4.  그냥 많이 많이~~ 어차피 쥐꼬리만큼  오르는데 시작은 많이
5.  남들 시선이 있지!! 이정도 못 받으면  우짜노!!

### [질문 3] 회사를 선택하는 기준은??
1. 초봉을 많이 주는곳
2.  월급은 적어도  이것저것 경험을 많이 할 수 있는곳
3.  피곤한건 싫다.  월급이 적어도 땡고에 일이 널널한곳
4.  정년을 보장하는 곳
5.  우선 뽑아만 다오!! 그 다음은 내가 알아서~~

### [질문 4] 연봉을 올리는 방법은??
1. 성과를 내서 연봉인상.
2. 줄을 잘 선다(회사 , 부서 , 상사 )
3. 이직에 이직을 통한 몸값 올리기
4.  줄다리기를 잘 한다.  연봉협상에  달인이 된다.
5.  연봉을 올리는 방법은 없다. 회사 니맘대로~~

### [질문 5] 연봉(소득)을 올리는 가장 좋은 보직은??
1. 영업부서
2. 일반관리부서 (총무,노무,인사,자재,구매)
3. 기술관련 부서
4. 현장노동자
5. 그런거 없다. 내가 잘 하면 다 똑같다. 

### [질문 6] 직장을 선택하는 이유??
1. 직장에서 사회경험을 통한 개인사업기회의 확보
2. 배운게 그거라 전공살려서~~ 안정된 생활을 위해
3. 남들다 하니까 그냥~~ 다른건 생각해 본적이 없다.
4.  당장 먹고 사는게 급해서 우선 직장부터 구하고 나중에 생각
5.  주변에서 직장부터 구하라고 하도 난리를 쳐서~~

### [질문 7] 내가 최종 원하는 년 목표 소득은?
1. 5000만원 이하
2. 5000~7000만원
3. 7000~9000만원
4. 1억이상
5. 5억이상

---
- 개인이 생각하는 답??을  예) 1- 1 , 2-1  질문번호와 답을 댓글에 적어주심 됩니다.만약 해당사항이 없으면 예) 1- ooooo  이렇게 적어 주심 됩니다. 

제가 오랜 중국생활로 질문 자체가 감이 떨어지는 질문일 수도 있습니다. 
혹시 너무 감 떨어지면 그냥 무시해 주세요. 이 질문에 답글을 보며 본인에 생각을 좀 더 구체화 할 수도 있고 일부 변화할 수도 있습니다. 또한 여기 계신 선배님들에 의견을 보며 새로운 생각을 해 볼 수도 있구요.

제 개인적인 답은 하지 않겠습니다.  선입견이 생길수도 있으니 전 나중에 여기 댓글확인해서 추가로 포스팅을 하겠습니다. 

**여기 계신 젊은 우리 친구들을 응원합니다.**   이미 사회생활을 20년 넘게 하다보니 이젠 좀 보이는게 있습니다. 젊음 =열정입니다.  큰 재산입니다.  **지금 무언가 행동하고 있다면 내일은 오늘보다 무조건 좋아집니다. 다만 스스로 보지 못할 뿐입니다.** 한참 동안 글을 썻는데 이거 뻘글이 될 수도 있고 몇몇 사람에겐 새로운 기회가 될 수도 있을 겁니다. 

댓글이 올라오면 주말쯤 정리해서 포스팅을 하겠습니다. 
사실 이런거 잘 정리할 능력은 없지만 그래도 정리해 보겠습니다. 

>우리 20대, 30대 , 40대 , 50대 ,60대 지금이 인생에서 가장 젊은 그 시간입니다. 늦은건 없습니다. 아무것도 행동하지 않고 투덜투덜 할때 이미 마지막인 것입니다. 한 발짝 앞으로 내딧는 용기 그리고 두번째 발을 내딧는 노력이 필요합니다.   

지금 인생에 가장 젊은 우리들 !!  일보 전진해서 정상해서 선한부자로 만나길 기대합니다.

많은 분들에 참여 부탁드립니다. (참여하신분 사랑하겠습니다.)
감사합니다. 사랑합니다.축복합니다. - 카카 -

- - -

This page is synchronized from the post: ['[카카 생각] #14 연봉!!  직장!!   서로 생각을 공유해 봅시다.'](https://steemit.com/@kibumh/66uaka-14)
