
---
title: '[zzan]  zzang 고래되기 프로젝트 21일차!!   20만을 향해서~~'
permlink: zzan-zzang-21-20
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-08-16 17:47:48
categories:
- zzan
tags:
- zzan
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- jjm
- bs
- palnet
- liv
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


고래되기 프로젝트 오늘도 21일차다. 

[난 스팀잇 고래보다 ZZAN에 고래가 되고 싶다. zzan 고래 프로젝트 돌입!!](https://www.steemzzang.com/zzan/@kibumh/zzan-zzan)

#### 나는 왜? 스팀짱을 좋아하는가?? 
**1. 자유다.  내멋데로  포스팅이 가능하다.**  
스팀잇에 난 일기도 쓰고 뻘글도 쓰고 그냥 사진 한장 달랑 올리고 싶고 내 맘대로 하고 싶다. 그런대 스팀잇을 제외하고 다른 곳은 그게 안됀다.그렇다고  다른 곳이 나쁘다는 이야기가 아니다. 
내 스타일과  딱 맞는 곳이 스팀짱이란 이야기다. 

**2.여기선 누구든 만날 수 있다.** 
어떤 포스팅을 하던간에 zzan 태그를 대부분 쓴다. 
그래서 zzan에서 투자일기를 쓰는 사람이든 , 영화리뷰를 쓰든 스몬 포스팅을 하든 누구든 여기서 만날 수 있다.  기존에 스팀잇 하나만 사용할 때는 다 만날 수 있었는데  스팀잇을 안들르며 많은 친구들 글을 만날수가 없다.  그러나 스팀짱에 오면 다 만날 수 있다. 

**3.다양한 이야기를 만날 수 있다.**
내가 스팀짱에 자유롭게 글을 올리듯이 자유로운 열러가지 글을 볼 수 있다. 그래서 좋다. 난 자유로운 영혼이니 자유롭게 여러가지 글을 읽고 싶다.

### 난 왜??  스팀장에 고래가 되길 원하는가??
**1. 내가 하고싶은 이야기를 함께 하려면 기본적으로 내가 보팅파워가 있어야 한다고 생각한다.**   보팅파워가 없으면 좀 부지런하게 댓글도 달고 글도 성의있게 쓰면 되긴 한다. 그러나 내가 아는 이 공간은 보팅파워가 있으면 많은 것이 편해지는게 사실이다. `시간과 노력을 투자하든 돈을 투자하든 내가 생각하는 재미를 위해  투자는 필수다.`그래서 난 시간이 많지 않으니 보팅파워에 투자하기로 했다.

**2. 나누며 함께 성장하는 시스템 매력적이다.** 혼자 주야장창 셀봇을 하면서도 벌 수 있다.  그런대 재미는 없다.  이 공간이 매력적인 이유는 내가 가진 보팅파워를 함께 나누며 서로 윈윈 하는것이다. 얼마나 재밌는가?  그리고 의미가 있는가? 주면서 버는 시스템 아주 멋지지 않은가? 오랜시간 이 공간에 있으면 누구나 고래가 된다. 서로 나누면서 맺은 친분이 오랜시간이 지났을때 고래가 되어 또 나누고 서로 부자가 되는 멋진 시스템이다. 그래서 `난 먼저 고래가 되어 나누려 한다. 내가 먼저 주고 나중에 받으려 한다. 못 받는다고 섭섭하진 않다. 왜?? 우린 이미 친구니까~~~`

**3. 미래를 보고 투자한다** 지금 작은 금액을 투자하여 미래에 부를 준비한다. 지금고래가 되는 것이다. 이 공간이 그리고 이 가격이  시간이 흐른 후에도 이 정도 수준이라고 생각하지 않는다. `난 조금 먼저 투자해서 더 많은 결과를 얻으려 한다. 그래서 이왕 고래가 될꺼라면 빨리 되어야 하고 투자금이 크지 않을때 고래가 되어야 한다.` 

---

스팀짱이 좋은 이유와 고래가 되려는 이유를 설명했다. 뭐 동의를 얻고자 응원을 받고자 쓴 글이 아니니 혹시 다른 의견이 있으셔도 묻어두길 바란다.  왜?? 난 귀찮은 글 , 부정적인 글에 시간을 쓰는걸 싫어한다. 논쟁도 즐기지 않는다. 계속 말씀드리지만 난 피해를 주지 않는 범위에서 내 멋대로인 사람이다. 


지금  스팀짱에 파워는 11만이다. 이제 다시 + 9만을 준비한다. 
스팀잇 파워가 3만정도 인데 내 스콧에 있는 파워를 스팀으로 전환하면 12만이 조금 넘는다. 맘만 먹으면 스팀잇에 고래도 될 수 있다. 사실 언제 이렇게 투자를 했는지 나도 잘 모르겠다. 

 오늘 보니 스팀에 가격이 210원이다.  사실 이렇게 떨어지면 더 주워 담아야 한다. 초기 스팀잇에  시작할때 6000~7000원에도 샀는데 이런 좋은 기회를 그냥 버리면 안됀다고 생각한다. 자금이 좀 부족하긴 한데 노후연금 부을 돈이 있으면 난 과감하게 스팀에 넣겠다.  그게 더 도움이 된다는 생각이다 

글을 주저리 주저리 쓰다 보니 시간도 늦었고 글도 엄청 길어졌다. 누가 이 글을 다 읽을지 모르겠지만 어쨌든 난  ZZAN  20만을 위해 지금부터 시작한다. 그리고 유의미한 보팅을 친구들에게 팍팍 찍을 생각이다. 

KR에서 만든 3가지(SCT,AAA,ZZAN)에서  난 고래가 될 것이다.
그리고 내일을 준비하며 많은 친구들과 이 공간에서 재밌는 시간을 보낼 것이다.경제적자유를 달성한 그 때가 되면 이 공간에 친구들을 만나며 재밌는 인생 제 2막을 시작할 것이다. 그시간이 그리 오래 걸리지 않을 것이다. 난 그렇게 나와 내꿈을 이 공간에서 키워갈 것이다.

**모두들 성공투자하시고 선한부자 되시길 바란다
감사하고 사랑하고 축복한다 - 카카 -**

- - -

This page is synchronized from the post: ['[zzan]  zzang 고래되기 프로젝트 21일차!!   20만을 향해서~~'](https://steemit.com/@kibumh/zzan-zzang-21-20)
