
---
title: '[카카에 부자되기] #6 꾸준함과 조금은 전략적인게 필요하다.'
permlink: 5rwkjc-6
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-11-05 12:03:54
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- zzan
- dblog
- s
- union
- busy
- palnet
- kaka-r
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


### 1글 1닭이 되었다.
이미 1글 1닭이 된 사람은 많다. 
태그가 10개까지 붙다보니 기존에 스팀과 스팀파워 보상외에
토큰까지 합하면 상당한 보상이 있다. 
어떤 보상이 되었는지 볼줄 몰라 어느정도인지 잘 모른다.
10일정도 된것 같다. 항상 $10 아래로 찍혔는데 15불정도 찍히는것 같다.
그래서 대충 토큰까지 합치면 1글 1닭이 된것 같다.
괜찮다. 하루 1개글에 한해서지만 뭐 스팀가격이 좀 올라주면  
글쓰는 수익으론 엄청 매력적이다. 

### 내가 무얼했는가? 
사실 별로 한건 없다. 꾸준히 글을 썻다. 
그리고 꾸준히 조금씩 투자를 했다. 
그리고 기본보상을 올릴 수 있는 토큰을 보유했다.
너무 단순하지 않은가? 

### 난 무얼 해야하는가?
외부 출장에 과한 음주때문에 글을 2일 쉬었다. 
그리고 혼자 생각했다. 
많이 등장하는 "고인물"도 생각하고 
스팀가격이 올라가면 1글 1닭이 어떻게 되는지도 생각했다.
그리고 단순하게 정리했다. 
열심히 글을 쓰자!!  글을 쓰며 수익도 얻고 
개인생각도 정리하고  새로운 비지니스와 연결도 해야하니~~

내가 혼자 고민한다고 해결될 일이 아니다. 
그럼 내가 하고싶고 할수 있는 일은~~
그래서 단순해 졌다.  글을쓰자!!
이왕이면 재밌는글을 쓰자.  도움이 될 만한 글을 쓰자

### 매월초 스팀적금 드는날
매월 5일전에 스팀을 소량 구매를 한다. 
언제까지 할 지는 모르겟으나 100만스팀이란 새로운 목표가
있으니 당분간은 지속 소량 구매할 것으로  생각된다. 
아무튼 이번달도 소량 구매한다.  아마 지금 매집하는 토큰이 있으니
당분간은 그걸 살것 같다. 



###  행위에는 목적이 있다. 
갑자기 이런 생각을 했다. <sub>사실 갑자기는 아니다</sub>
난 모든 행위에는 목적이 있다고 생각한다. 
말, 표정, 행동 그리고  여기에 쓰는 글 모두가 목적이 있다
"나도 모르게 그렇게 되었다"란 말을 하는 경우도 있는데  
잠재된 의식에서 나오는 목적있는 행위들이다. 

그래서 난 여기 올라오는 글중엔 부정적인 글은
없었으면 좋겠단 생각을 한다. 
모두 장미빛을 이야기 하자는건 아니다. 
문제에 대한 답을 찿고자 하는 목적이면 좋다.
그러나 읽었을때 답답해지거나 우울해진다면 
무슨 목적에 글을 올린 것일까?  내가 가려서 잘 읽으면 된다고 하지만
이왕이면 긍적적이고 희망적인 글로 그리고 함께 동참할 수 있는
그런 글을 쓰면 좋겠다 생각한다. 
미꾸라지 생각이 났다.  부정적인 생각은 또 다른 부정을 만든다.

### 이공간에서도 전략적인  활동이 필요하다. 
몇번 포스팅에 사진을 인용한 적이 있었는데
워레버핏에 " 잠자는 동안에도 돈이 들어오는 방법을 
찿아내지 못한다면 당신은 죽을때까지 일을 해야 할것이다"

난 여기 엔진에 마이닝 토큰을 종류별로 조금씩 가지고 있다. 
그런대 큰 수익은 안된다. 수익률은 높다.  그런대 감이 별로다.
아무튼 그녀석들은 자는 동안에도 열심히 돌아간다.  
조만간 정리를 하긴 해야 겠다. 

글쓰기는 내가 목적이 있으니 괜찮다. 어차피 쓰는 글이면
높은 보상을 받으면 좋다.  그래서 기본보상을 받을수 있는 토큰을
보유하면 좋겠다는 생각이다. 지금 $15이지만 스팀 천원이 되면 
$75이된다. 절대 1000원은 못간다고 생각하는 사람이 혹시 있는지?
그래서 혼자 계산좀 해보고 전략적으로 하면 좋겠단 생각이다.

### 마무리 
2일 글을 쉬었더니 감이 좀 떨어졌다. 
그래도 마무리하자면
- 1글 1닭은 어렵지 않다.
   3글 1닭도 괜찮다.
- 투덜고민만  할거면 그 시간에 글을 써라
   생각도 정리되고 나중에 피가되고 살이된다.
- 부정적인 글보단 희망적인 글을 쓰자.
   읽고 불편하면 안 읽는다. 그리고 떠나간다.
- 조금 공부하고 전략적으로 하자
   수익이 배가된다.

오늘은 이정도로~~ 
2일 과한 과음으로 살짝 감기 기운이 있다. 
비타민 한주먹을 먹고자야 하나?? 별로 도움이 안될텐데...

[카카에 부자되기]가 부자되는데 도움이 아직은 안될꺼다.
그러나 함께 부자되기를 원한다.  글에 질은 낮아도 그래도
도움이 되는 사람은 있을 걸로 생각된다.
지금은 이래도 매번 쓰다보면 점점 좋아질걸로 생각된다.

모두 정상에서 선한부자로 만나길 기원한다.
감사하고 사랑하고 축복한다. - 카카-

- - -

This page is synchronized from the post: ['[카카에 부자되기] #6 꾸준함과 조금은 전략적인게 필요하다.'](https://steemit.com/@kibumh/5rwkjc-6)
