
---
title: '스팀가격 하락!!  줍줍해서 스팀엔진 쇼핑을 하다'
permlink: 3du5vj
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-08-10 16:08:21
categories:
- sct
tags:
- sct
- steemleo
- zzan
- liv
- jjm
- palnet
- busy
- bs
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


쇼핑광 카카입니다. 

요며칠 스팀가격이 끝이 어디인지 확인한번 해보자!!
이런식으로 하락을 이어 가고 있습니다. 

아~~ 그럼 울어야 하나?? 어째야 하나?
언제죠?? 250원 아래로 떨어졌을때 그때 매수를 
못해서 후회를 했는데 ...
이번에는 비트를 팔아서 스팀을 조금 구매를 했습니다.
오늘 보니  제 구매가 250~260인데 더 떨어졌군요.

좀 더 총알을 준비해야 겠다는 생각이 듭니다.

구매한 스팀으로 어제부터 스팀엔진에서 
쇼핑을 했습니다.  쇼핑이 힘든거군요!!
밤새 필요량 확보와 좀 더 싸게 사려고 고생을
했습니다. 

#### 쇼핑목록

- ##### zzan을 매수했습니다. 
  고래프로젝트 돌입해서 고래가  되기까지 14일이 걸렸습니다. 
   고래는 스팀에서 6만이상이죠. 네!  그이상 확보 완료했네요

- #####  sct를 매수했습니다. 
   sct를 매수목적은 sctm 구매 목적인데 1.5이하에서 매수노력을
   했으나 쉽지는 않네요. 그래도 일부 매수 완료

- #####  sctm을 매수했네요.
  이젠 얼마 안남았죠.  놀고먹기는 역시 마이닝이 필요하죠
  예전에 10만sctm을 매수하고 띵가띵가~~ 꿈을 꿨는데 
  자금 부족으로 어렵겠네요. 
  그래도 일정량을 꼭 가져가야 한다고 생각해서 매수했네요

- ##### jjm을 매수했습니다. 
  jjm은 사실 0.013부터 매집해서 현재 0.41까지 상승해서
  꽤 큰 수익을 줬던 토큰입니다.  
  아마 제가 처음 매수한 토큰이 아닌지???  
  그냥 오치님만 보고 매수한 토큰이죠
   이 토큰에 매력은 78만스파에 보팅외에 sct 보팅
   매력 덩어리 토큰이죠. 점점 우상향 할거라 생각해서 추매!!

- #####  mini 토큰도 일부 매수했네요
  38만 보파로 보유량에 따른 보팅을 줍니다. 
  임대시에도 한달에 한번이가 mini토큰배당도 됩니다.
  괜찮죠!! 보팅금액도 괜찮습니다. 

- #####  gamer 토큰은 매수를 걸었는데 아직 매수체결 전
  주사위 게임으로 꽤 썻습니다. 
   스테이크 하면 게임수익을 배당을 주는데 요즘
   게임해서 잃는 사람이 많은지 배당이 좀 늘었네여
   그래서 물량확대를 위해 일부 매수를 걸었네요


이것 저것 쇼핑을 하고 고민을 하고 있습니다. 
또 무엇을 살지!!  
매수에 최종 목적은 "놀고먹기"
목표는 "월천만"입니다. 
 
향후 고민할 것은  스팀엔진에서 채굴된 토큰들을
현금화시키는 방법에 대해서 고민이 필요합니다. 
요즘 스팀가격 같아선 뭐 기대할게 없지만 중요한건
스팀이 요모양으로 계속가진 않을 거란거죠.

아무튼 스팀가격 떨어졌을때 조금 줍줍하시면 좋겠네요
기회일 수 있습니다.  상폐될 녀석은 아니잖아요.

**바라만 보고 생각만 해선 아무것도 변하지 않죠.**
투자를 하면 더 좋고 아니면 포스팅을 더 열심히,,
더 많이,, 그러면 나중에 분명히  도움이 됩니다.

작년 스팀가격이 폭락했을때 스팀잇에  글이 없을때
다들 떠나갈때 전 엄청 많은 분들과  글로 친해졌습니다.
뭐 글이 몇개 없으니 댓글 소통이 많았지요
그 결과가 지금까지 쭉 오고 있습니다. 

스팀잇이든 스콧이든 잘 선택하셔서 열심히
하심 **노력은 절대 배신하지 않는다**고 생각합니다.
선택/집중이 중요하겠지만요~~

**모두 성공투자하시고 선한부자 되시길 기원합니다.
감사합니다. 사랑합니다.축복합니다. -카카-**

- - -

This page is synchronized from the post: ['스팀가격 하락!!  줍줍해서 스팀엔진 쇼핑을 하다'](https://steemit.com/@kibumh/3du5vj)
