
---
title: '[코인 깨알 뉴스] 비트코인 반감기 이후 3일, 시장 상황과 채굴자 상황에 대한 보고'
permlink: 3jeydm-3
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-05-16 00:42:06
categories:
- hive-101145
tags:
- hive-101145
- sct-bitcoin
- zzan
- dblog
- bs
- union
- mini
- kr
- sct
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


#### [코로나, 경제적 불확실성]

>반감기를 거쳐 공급량이 연간 1.7%로 감소함으로써 **디지털 골드로서의 성질이 강해진 비트코인**은 코로나19 감염 확대의 영향에 따라 세계 경제는 높은 불확실성과 중대한 하강 리스크가 높아지는 가운데 금융자산, 리스크 헤지 자산으로서의 재검토가 진행되고 있다. 증시 침체와 금리 인하가 비트코인이 덕을 보고 있는 상황이다.


>미국 경제에 대해서는 미국 시간 13일 피터슨국제경제연구소 주최 화상 강연에서 콜린 파월 연준 의장은 코로나19에 따른 경기 악화에 강한 우려를 나타내면서 “제2차 세계대전 이후의 어떤 불황보다도 훨씬 나쁘다”고 말했다.

#### [반감기 후 정말 비트코인 마이너는 문제 없었나?]

>반감기 직후는 해시레이트의 대폭적인 저하는 보이지 않고, 반감기에 대비해 온 마이너(채굴자)의 가동 계속 상황에 대해서는 일단은 안도감을 볼 수 있었지만, 아무래도 반감기로부터 겨우 2일 지난 상황이라 아직 안심할 수 있는 상황은 아니다.

>예상을 넘는 대폭적인 감소 경향까지는 도달하지 않았지만, 각 풀별 적자 생존 경쟁은 수면 아래에서 행해지고 있음을 나타내는 데이터다.

#### [업계의 목소리는?]
>디지털 에셋 매니지먼트 capriole.io의 책임자 Charles Edwards는 이번 세 번째 비트코인 반감기에 대해 가격과 채굴 비용의 부정적 괴리에 대해 견해를 보이며 “비트코인 역사에서 가장 잔혹한 반감기”라고 지적했다.

>**“2차 반감기(2016년)에서는 10%의 생산적자에 머물렀지만, 이번 반감기 후에, FOMO(패닉 매입)가 일어나지 않을 경우, 30% 정도의 마이너가 항복할지도 모른다.”**


>생산 비용의 참고 금액에 대해서는 2019년 12월에 많은 마이너나 대기업 펀드 Coinshares로부터 취득한 증언에 의한다. 전기세로서 0.04 달러/kWh가 기준, 그 외에는 마이닝 기기 비용, 인건비나 마이닝팜의 부지이용료 등의 고정 코스트가 겹친다. 종합하면, 전기세는 총비용의 약 60%를 차지하고 있다.


>어제 게시한 ‘포스트 반감기’ **비용 차트에 따르면 전기료 0.03 ~ 0.04 달러로는 13920 ~ 15816 달러 사이가 새로운 총비용이 된다**. 비트코인이 이 가격대에 도달하지 않는 한 손익분기점을 밑도는 마이너는 기계를 멈출 수밖에 없는 상황에 이르렀다.

#### [새롭게 판도를 확장하는 풀]


>위에 상술한 바와 같이, 반감기를 거쳐 사업 규모를 축소하는 풀도 있는가 하면, 존재감을 나타내는 풀도 나오고 있다.

>주목할 만한 곳은 **중국계 풀 루비안닷컴(Lubian.com)이다.**


>지금까지 실명 풀로서 가동되지 않았던 점으로, 풀스탯을 표시하는 사이트에 따라서는 “Unknown”로 표시된다.

>비트코인 네트워크의 6% 가까운 점유율을 획득하고 있으며, 전 풀에서도 5위~7위쯤에 위치하고 있다.

<sub> 출처 : https://cobak.co.kr/news/9/post/341071</sub>

#### 개인생각
- **디지털 골드로서의 성질이 강해진 비트코인** 주목한다.
- 가격이 오르지 않으면 30%의 마이너가 항복할지도..
새롭게 확장된 중국계풀 루비안닷컴...
중국에서 비트코인 마이닝을 위해 스촨성에 저렴함 전기를 
이용하라는 그 전에 뉴스...
**소규모 마이닝풀에 항복을 만들어내기 위한 작업이 일어날 수 있다**
나라면 그렇게  고민해 볼 지도... 디지탈 골드라면...
 -  만약 항복한 마이닝풀은 무엇을 할까?  
다른 코인 마이닝에 뛰어들 수도..
그럼 그 코인에 가격은?? 잘 모르겠다. 
-  비트에 관심이 있으시면전체 전문을 참고하시기 바란다. 
내용이 많다.  도움이 될 것이다. 

이상 코인 깨알 뉴스다.  모두 성공투자 하시길 바란다.  - 카카-

- - -

This page is synchronized from the post: ['[코인 깨알 뉴스] 비트코인 반감기 이후 3일, 시장 상황과 채굴자 상황에 대한 보고'](https://steemit.com/@kibumh/3jeydm-3)
