
---
title: '스티밋에서 글쓰기로 돈 벌려고 생각한다면 뭔가 크게 착각한 것이다'
permlink: 3ippuw
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-18 00:48:27
categories:
- kr-newbie
tags:
- kr-newbie
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


무슨 소리냐 하는 사람이 있을지 모르겠다. 저는 글 같지도 않은것 몇자 끄적끄적해 놓고 엄청 받아 가면서…
사실 스티밋에서 글써서 돈버는 방법은 간단하다. 먼저 스팀을 잔뜩사서 파워업을 한다. 그러면 대충 글을 써도 사람들이 보팅을 해준다. 왜 그래야 자기도 보팅을 받으니까? 

스티밋은 자본주의 논리가 가장 극명하게 적용되는 곳이다. 자본주의 논리가 무엇인가? 돈이 돈버는 것이다. 물론 그럼에도 불구하고 천부적으로 부여받은 글 솜씨와 능력으로 고래들을 현혹시켜 보팅을 어마 무시하게 받아내는 초인들이 있기도 하다. 그러나 문제는 모두가 다 그런 어마 무시한 초인들이 될 수는 없는 법이다. 

그럼 돈없고 재주도 없는 사람들은 괜스레 들어와서 고래들 눈치나 보다가 슬금 슬금 사라지는 운명인가? 아마 대충 그렇게 생각하는가 보다. 게다가 재빠른 몇몇 사람들이 스티밋의 물을 흐려놓고 있는 것이 보기도 싫다. 말로는 스티밋 발전 어쩌고 저쩌고 하면서 사실을 자기들 잇속 차리기에 정신이 없는 것 같다. 누군가 포스팅을 했던데 인간들이 제일 실어하는 것은 불공정이다. 

불공정이 판치면 그 사회는 붕괴되는 법이다. 정의로움이라는 것은 인간의 본능이지 선택이 아니기  때문이다. 정의로움 정당함이라는 것이 존쟁하지 않으면 인간이 본능중 하나인 사회적 인간이라는 것이 애시당초 존재할 수 없기 때문이다. 따라서 어떤 사회든지 정의로움을 유지하기 위한 것은 매우 중요하다. 그런데 정의로움을 제대로 유지하기란 그리 쉽지 않다. 통상 다른 사람들을 이용하는 사람들이 표면적으로는 공공의 이익을 내세우는 경우가 많기 때문이다. 실제로는 자기 잇속 챙기기에 여념이 없으면서도 밖으로는 공공이 이익과 발전을 내세우기 때문이다. 

스티밋에서도 스티밋의 발전을 위해 내가 무엇을 하겠다라고 하는 사람들의 말은 믿지 않는 것이 옳다. 그런 사람들은 대개 스티밋보다는 자신의 이기영달을 위한 경우가 많다. 물론 안그런 사람도 있겠지만 말이다. 그러나 인간이란 존재는 매우 영악해서 누가 말을 하지 않아도 돌아가는 분위기만 보고서 저놈이 어떤 놈인지를 다 파악한다. 그것이 없으면 사회생활하지 못한다. 사실 어른이 되는 것은 눈치보는 수준이 높아진 것을 의미한다고 해도 과언이 아니라고 생각한다. 

생각나는 데로 글을 쓰다보니 한참은 다른 곳으로 가버렸다. 오늘의 주제는 스티밋에서 글을 써서 돈을 벌려고 하면 안된다는 것이다. 

앞에서도 언급한 바와 같이 스티밋에서 글을 써서 돈을 벌 수 있는 사람은 매우 제한된다. 
첫째 자본을 상당히 투자한 사람
둘째 글을 정말 어마 무시하게 잘 쓰는 사람

여러분은 어느 쪽에 속하나? 만일 자신이 위의 둘중 하나에 속한다면 글을 쓰면된다. 그러나 그렇지 않다면 글을 써서 돈을 벌겠다는 생각을 하면 오산이다. 

그럼 그만 두나 ? 그것은 바보들이나 하는 짓이다. 

우리가 정말 심각하게 생각해야 하는 것은 스티밋의 글쓰는 기능이 아니라 각종의 사람들이 모여든다는 것이다. 다양한 사람들이 각계 각층의 사람들이 모여든다는 것이다. 그것도 한국 뿐만 아니라 전세계 사람들이 다 모여든다는 것이다. 

지금 존재하는 SNS 중에서 세계의 모든 사람들과 제한없이 교류할 수 있는 것이 있는가? 없다 !!
이것은 무엇을 의미하는가? 
어마 무시한 기회를 의미한다. 
실제 스티밋이 제공하는 기회는 글써서 돈버는 것이 아니라 전세계 사람들이 제한없이 접근할 수 있는 사이버 공간이라는 것이다. 

정말 돈되는 것은 바로 이것이다. 페이스 북이나 네이버 처럼 어느 지역이나  집단으로 폐쇄되어  있지 않는 것이 스티밋이  가장 큰 특성이다. 이런 특성은 재빠른 사람들에게는 엄청난 사업기회를 제공한다. 사실 필자는 글쓰는 것 보다 바로 이런 엄청난 확장가능성을 보고 스팀에 무리한 투자를 감행했다. 

스티밋에서 글써서 얻는 수익은 새발의 피에 불과하다는 것이 내 생각이다. 엄청난 확장성은 엄청난 사업 기회를 제공한다. 사업기회뿐만 아니라 자신의 업무를 수행하는데도 도움을 줄 수있다. 

사업의 경우를 예로 들어보자 
돈하나도 들이지 않고 여행업을 할 수도 있다. 즉 한국에 있는 관광객을 위한 숙소를 스티밋에 올려놓고 예약을 받을 수 있다. 중간 업체에 돈하나도 안들이고 전세계에서 예약 받을 수 있다. 물론 스티밋에 올려주고 해당업체에 중개료 받을 수 있다. 

여행스케쥴짜주고 숙소 예약하고해서 여행업을 할 수도 있다. 

에어비엔비 사업도 할 수 있다.
 
농산물 직거래도 할 수있다. 
아주 작은 예만 들었다. 더 들자면 한도 끝도 없다. 

두번째 자신이 다니는 직장의 과업 수행에도 활용할 수 있다. 중요한 과업의 경우 스티밋에 올려 놓고 물어보면 전세계 사람들 반응을 다 들을 수 있다. 이거는 정말 직장상사로부터 칭찬을 받을 수 있다. 

필자는 지금 하는 일이 있어서 그런 가능성을 제대로 활용하지 못하고 보고만 있을 뿐이다. 
@slowwalker의 계정에 있는 블로그를 보기 바란다. 필자는 한국의 문화를 소개하는 블로깅을 집중적으로 하고 있다. 그것은 외국사람들에게 한국의 문화를 소개하기 위해서이다. 그것을 통해서 얻을 수 있는 기회는 무궁무진하다고 믿고 있기 때문이다. 비록 숫자가 적어도 필자의 블로그를 본 사람들은 한국 방문을 한번이라도 더 생각하게 되기 때문이다. 만일 그렇게 된다면 그것은 사업의 기회를 제공한다. 그것은 글을 써서 얻는 것과는 비교도 할 수 없는 기회가 될 것이다. 
 
통상 새로운 기술은 새로운 기회를 만들어 주는 법이다.   
그리고 새로운 기술이 창조의 결과인 것 처럼 새로운 기회도 창조의 결과이다. 다 똑같이 보고서도 전혀 다른 결과가 나온다. 아무생각없이 지나가면 아무 결과도 없다. 그러나 다르게 생각하면 다른 결과가 나온다. 

Think Different

스티브 잡스가 괜스레 위대한 것이 아니다. 다르게 생각할 줄 알았기 때문에 위대한 것이다.

스티밋에서 모든 사람들이 글을 어떻게 하나 더 올려서 푼돈 받으려고 한다면 그것은 스티밋의 본질을 잘 못 이해한 것이다. 

댄 라리머가 스티밋의 한계는 하늘이다라고 했다. 그가 왜 그런 소리를 했을까? 난 댄 라리머가 생각한 것이  바로 내가 생각하고 있는 것 하고 비슷하지 않을까 ? 하고 착각하고 있다. 

그럼 앞으로 어떻게 하냐고?

그것은 여러분들의 상상력에 달려있다. 그간 스티밋에 올라온 글에 새로운 가능성에 대한 단초를 많이 보았다는 말로 답하겠다. 

 왠만하면 kr-newbie태그로는 글을 올리지 않으려 했으나 이글은 뉴비들을 위해 작성한 글이라 kr-newbie로 올린다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['스티밋에서 글쓰기로 돈 벌려고 생각한다면 뭔가 크게 착각한 것이다'](https://steemit.com/@oldstone/3ippuw)
