
---
title: '(공지사항)kr-newbie 보안관 선정 및 홍보대사 행동강령 선정 결과입니다.'
permlink: 4p9ldj-kr-newbie
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-20 04:33:36
categories:
- kr-newbie
tags:
- kr-newbie
- kr-board
- kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


가. kr-newbie 보안관 선정

보안관에 대해서 이런 말씀이 있었습니다만 한번 해보는 것이 좋겠다고 생각했니다. 지금은 초기이기 때문에 잘못하는 것도 좋은 경험이 될 수 있겠다는 생각이 들어서 입니다. 다만 보안관의 영역을 좀 좁혀서 코뮤니티 전반에 미치는 영향이 적도록 하면 될 듯합니다.
 
보안관은 @sewsangsokuro님으로 선정하고자 합니다. 
선정한 이유는 @sesangsokuro 님께서 비판적인 시각을 가지고 계시기 때문입니다. 새로 선정된 보안관 님께서는 kr-newbie 코뮤니티가 정상적으로 발전할 수 있도록 활약해주시기 바랍니다. 말이 보안관이지 감사와 같은 기능을 수행한다고 보시면 될 듯합니다. 

보안관님의 활동영역을 간단하게 정리해보고자 합니다.


1. kr-newbie 홍보대사의 보팅이 바람직하게 이루어지고 있는지 확인한다. 

2. newbie에 해당하지 않는 기성 스티밋 동지들이 kr-newbie 태그에 글을 올릴때에는 젊잖게 그러지 말라고 타이른다. 다만 공지사항과 같이 newbie들에게 이익이 되는 내용은 예외로 한다.

3. 하루에 여러번 kr-newbie에 글을 올리는 사람들에게는 그러지 말라고 공지하고 홍보대사에게도 보팅을 하지말라고 권고한다.

4. 필요시 kr-newbie 뿐만 아니라 kr 코뮤니티 전반에 관한 내용도 다룰수 있다. 

5. 상기 내용과 관련하여 1주일에 한번 간략한 보고서를 kr-newbie 태그에 제출한다. 

보안관님께 스파는 하루이틀 사이에 보낼 수 있도록 하겠습니다. 저의 컴퓨터  사용환경이 열악해서 즉각 조치하지 못하는 점을 양해 해 주시기  바랍니다. 



나. kr-newbie 홍보대사 행동강령

며칠간 홍보대사 행동강령에 대한 의견이 있었습니다만 크게 다른 의견은 없었던 것 같습니다. 일전에 올린 내용을 기본으로 하여 다음과 같이 정리코자 합니다. 최근에 @clayop님께서도 뉴비들에게 스파를 위임하신 것으로 알고 있습니다. 제가 위임한 것은 아니지만 @clayop님께 스파를 위임받은 분들도 대략 아래의 취지에 준용하시면 좋겠다는 생각이 듭니다.  

1. 위임받은 스파의 60%이상은 kr-newbie에서 사용한다. 이때 가급적 적은 양이라도 많은 뉴비들에게 보팅을 한다.

2. 동일한 사람에게는 하루 한번 보팅하는 것을 원칙으로 한다.

3. 일정한 양이상의 보팅을 받은 뉴비에게는 보팅하지 않는다. 다만 최초 가입자에게는 조건없이 보팅할 수 있다.

4.홍보대사는 40%의 스파는 자신의 이익을 위해 보팅할 수 있다. 다만 직접 작성한 창조적인 포스팅에만 포스팅한다. 다른 사람의 글을 추천하는 큐레이터의 활동을 내용으로 하는 포스팅에는 보팅할 수 없다. 물론 지탄을 받는 사람의 포스팅에 보팅하지  않는다.  

5. kr-newbie 홍보대사는 자기가 쓴글에 위임받은 스파를 100% 파워로 추천할 수 있다. 자기글에 대한 추천은 하루에 1회이상을 초과하지 않는다.

6. kr-newbie 홍보대사는 자신에게 스파를 위임한 사람에게 100% 파워로 추천할 수 있다. 그러나 이경우에도 하루에 1회이상을 초과하지 않는다.

7. 스팀파워를 위임받은 홍보대사 상호간에는 보팅을 하지 않는다. 다만 자신이 원래 보유한 정도의 스팀파워로는 보팅할 수 있다.

8.kr-newbie 홍보대사는 한달에 한번 자신의 보팅에 대한 개략적인 내용을 간단하게 스팀파워를 위임한 사람과 kr-newbie 코뮤니티에 보고한다. 

대략 이정도로 행동강령으로 정했습니다. 제가 kr-newbie 태그를 제시한 만큼 최대한 많은 관심을 가지고자 합니다. 얼마 되지도 않는것 가지고 요구사항이 많다고 하실 지 모르겠으나 저는 정확한 것이  전체적으로 좋다고 생각합니다.  스티밋 초보 동지들께서 자리를 잡는데 조금이라도 도움이 되었으면 합니다. 감사합니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(공지사항)kr-newbie 보안관 선정 및 홍보대사 행동강령 선정 결과입니다.'](https://steemit.com/@oldstone/4p9ldj-kr-newbie)
