
---
title: '(공지사항 ) kr-newbie 홍보대사 강령(안)을 제안합니다'
permlink: 6u4wdy-kr-newbie
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-15 00:32:33
categories:
- kr-newbie
tags:
- kr-newbie
- kr
- kr-board
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이제까지 kr 코뮤니티에 스파임대가 있었으나 상당수의 경우 혼란과 문제를 초래하는 경우가 많았습니다. 사실 스파 임대라고 하는 용어가 일반적이 되어 버렸으나 실제로는 위임이라고 하는 것이 맞을 것 같습니다. 임대는 빌려주면 보답을 받는 것이고 위임은 보답없이 빌려주는 의미가 강하기 때문입니다.

문제가 발생한 것은 위임을 하는 사람과 받는 사람의 생각이 각각 다르기 때문인 듯 합니다. 위임을 하는 사람은 위임을 받는 사람이 알아서 잘해주기를 바라고, 위임을 받은 사람은 이왕 내가 위임 받았으니 내가 하고 싶은대로 하겠다는 생각이 강했던 것이지요. 

여기에는 한국사람 특유의 성격, 왠만하면 그냥 따지지 않고 넘어가려는 측면이 어느 정도 작용한 것 같습니다. 무엇인가를 정확하게 정리하지 않고 대충 넘어가려고 했던 성향들이 좋은 의미로 시작했던 스파위임이 오히려 kr 코뮤니티의 불화와 불만을 초래한 측면도 있었다고 생각합니다. 

스팀파워를 위임받은 kr-newbie 홍보대사를 위한 일종의 행동강령이 필요하다고 생각하게 된 이유입니다. 제가 위임해드린 스팀파워는 새로 스티밋에 가입한 newbie들이 잘 적응하도록 하기 위한 것입니다. 처음에  인큐베이팅이라고 이름 붙인 것도 그런 이유에서 입니다. 그래서 행동강령에는 스팀파워를 위임한 저와 새로들어온 뉴비, 그리고 위임받은 스팀파워를 행사할 kr-newbie 홍보대사 이렇게 3자의 입장이 어느정도 조율되어야 한다고 생각합니다. 

먼저 제가 생각하는 행동강령(안)을 제시하고자 합니다. 그러면 newbie 여러분과 kr-newbie 홍보대사님들께서 의견을 제시해주시기 바랍니다. 적절한 의견수렴과정을 거처 정리하고자 합니다. 

1. 위임받은 스파의 60%이상은 뉴비를 위해서만 사용한다.

2. 이때 kr-newbie 테그에서 가급적 적은 양이라도 많은 뉴비들에게 보팅을 한다.

3. 일정한 양이상의 보팅을 받은 뉴비에게는 보팅하지 않는다. 다만 최초 가입자에게는 조건없이 보팅할 수 있다.

4. 나머지 40%의 스파는 자신이 좋다고 생각하는 글에 보팅할 수 있다. 다만 다른사람의 글을 추천하는 포스팅에는  보팅할 수 없다. (자신의 글을 추천받기 위해서 추천 포스팅에 위임받은 스파를 사용하게 되는 경우를 방지하기 위함, 또  1차적으로 (창의적으로) 생산한 글에 보팅하라는 의미이기도 함)

5. kr-newbie 홍보대사는 자기가 쓴글에 위임받은 스파를 100% 파워로 추천할 수 있다. 그러나 자기글에 대한 추천은 하루에 1회이상을 초과하지 않는다. 

6. 스팀파워를 위임받은 홍보대사 상호간에는 보팅을 하지 않는다. 다만 자신이 원래 보유한 정도의 스팀파워로는 보팅할 수 있다.

7. 다른 분으로 부터 스팀파워를 위임받은 큐레이터의 글에 보팅을 하지 않는다. 다만 자신이 원래 보유한 정도의 스팀파워로는 보팅할 수 있다.  

제가 생각한 것은 여기까지 입니다. 많은 의견 제시 부탁드립니다.
그리고 kr-board를 하나 만들었습니다. 앞으로 공지사항은 kr-board를 달면 좋겠네요

- - -

This page is synchronized from the post: ['(공지사항 ) kr-newbie 홍보대사 강령(안)을 제안합니다'](https://steemit.com/@oldstone/6u4wdy-kr-newbie)
