
---
title: '(올드스톤의 해명) @clayop 님의 문제 제기 그리고 쥬노님의 포스팅에 대한 해명 : 이해와 오해 그리고 편견사이'
permlink: 4cnbnr-clayop
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-12-19 10:37:30
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-steemit
- kr-newbie
- coinkorea
- kr-writing
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


며칠동안 제글을 포스팅 했지만 남의 글을 제대로 읽지 못했습니다. 
출장이 있었고 여러가지 일로 바빴습니다. 

그런데 @clayop님의 글을 보다가 이게 무슨 내용이지 했는데 저한테 하는 이야기더군요
아마도 단톡에서 이런 저런 이야기가 있었나 보군요. 
저는 단톡을 하지 않기 때문에 무슨 이야기인지 모릅니다. 

그래서 이리저리 보니 쥬노님의 포스팅도 저에 관한 내용을 다루고 있더군요 내용을 정리하니  다음과 같더군요

첫째 셀프보팅한다

둘째 스팊샷으로 돈을 번다

셋째 임대료 받고 임대해놓고 그것으로 다시 보팅받아 이중 수익을 챙긴다.


서로간에 이해와 오해 그리고 편견이 작용한 것 같습니다. 

문제를 제기하신 @clayop 님에게 조금 서운한 생각이 들기도 합니다. 

해명을 하겠습니다. 

첫째 셀프보팅은 당연한 것이라는 것이 제 생각입니다. 자신의 글에 일정한 수준으로 셀프보팅을 하지 않을 것 같으면 스팀파워를 가질 이유가 없습니다. 

@clayop님은 증인이기 때문에 글을 쓰지 않아도 상당량의  증인보상을 받지만 보통 사람들은 아무리 스팀파워가 많아도 글을 쓰지 않으면 보상을 받을 수 없습니다. 그리고 일정량의 스팀파워를 가지게 되면 다른 사람의 스팀파워만으로는 제대로 보상 받기 어렵습니다. 특히 KR 코뮤니티의 한계이지요. 
당연히 일정부분의 셀프보팅은 불가피합니다. 
@clayop님이 셀프보팅을  하지 않는다고 저에게 셀프보팅을 하지 말라고 하는 것은 문제가 있다고 생각합니다. 스팀파워가 많으면 셀프보팅을 해도되고 적으면 해도 됩니까?

둘째, 스팊샷에 관한 문제입니다.

서는 스팊샷이 여러가지로 매우 좋은 Dapp이라고 생각합니다. 인스타그램처럼 크게 성공할 수 있지요. 그런데 여러가지 문제가 있습니다. 우선 참여자가 적습니다. 그리고 보팅파워 조절이 되지 않습니다. 스팀의 발전을 위해서 매우 중요한 기능을 할 수 있음에도 불구하고 참여자가 적어서 문제가 있습니다. 

제가 스팊샷에 사진을 올리고 셀프보팅을 한 것도 많은 보상을 받으면 많은 사람들이 참여할 것이라고 생각했기 때문입니다. 그래서 여러 사람들이 많이 참여 했습니다. 좋은 현상이지요. 그래서 스팊샷 콘테스트도 했습니다. 앞으로도 더 자주 할 생각입니다.

긍정적인 관심을 끌고 싶었는데 부정적인 관심을 받게 되었군요. 앞으로는 방법을 조금 달리해서라도 스팊샷은 계속하는 것이 좋다고 생각합니다. 스티밋 코리아 스팊샷 소모임이라도 만들어야 겠군요. 

셀프보팅이 많아진 것도 스팊샷에 대한 관심을 높이기 위한 것이었습니다. 스팀잇 초기에 사진한장으로 1만달러를 받기도 했지요. @clayop님도 많은 보상을 받으셨지요. 그때 사람들이 왜 문제를 제기하지 않았을까요. 그렇게라도 좀 더 많은 사람들이 들어오기를 바라는 마음 때문이었습니다. 

셋째, 임대료 받고 보팅까지 받으면 되겠는가 하는 이야기에 대한 것입니다. 

제가 얼마전 임대 공고 내고 나서 갑자기 스팀달러 가격이 무지하게 올라갔습니다. 그래서 그때 스팀임대는 모두무료로 했습니다. 

현재 8만에서 9만개 정도되는 스팀임대중에서 임대료를 받는 것은 2만 5천개 입니다. 대부분은 무상임대입니다. 

유상 임대 당시 임대료는 스팀달러가 1달러 수준이었고 월 0.5% 정도의 금리를 받았습니다. 유상임대 받고 보팅받는 것은 스팀달러 가격이 올라가서 생긴 문제같군요. 앞으로 스팀파워 임대는 어떻게 할지 생각을 해보겠습니다.  일정정도의 스파는 위임하려고 생각하고 있기 때문에 코뮤니티의 의견을 듣도록 하겠습니다. 
제가 일전에  ATTITUDE에 관해서 말씀 드렸습니다. 문제를 제기하시는 것은 동의합니다. 그러나 @clayop님의 선동하는 듯한 문제제기는 옳지 않다고 생각합니다.

의견이 있으면 직접 똑바로 제기를 하고 이견이 있으면 맞추어 가면 됩니다. 사람을 선동하여 분위기를 만들고 거기에 편승하려는 태도는 옳지 못하다고 생각합니다. 그런 의도가 아니라고 하더라도 저는 그렇게 느꼈습니다. 

문제를 제기하셨으니 그에 대답합니다. 
의견 있으시면 댓글로 달아주시기 바랍니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 해명) @clayop 님의 문제 제기 그리고 쥬노님의 포스팅에 대한 해명 : 이해와 오해 그리고 편견사이'](https://steemit.com/@oldstone/4cnbnr-clayop)
