
---
title: 'kr-newbie 혹은 kr 코뮤니티 보안관의 필요성에 대한 제언과 보안관 모집 공고'
permlink: kr-newbie-kr-2017617t12930176z
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-17 03:09:33
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-board
- kr-newbie
- coinkorea
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


최근 스티밋에 대한 불만이 많은 것 같습니다.
불만들을 정리해보면 거의 하나로 모아지는 것 같습니다.

내가 쓴글이 제대로 보상을 받지 못하는 것 같다. 

왜 그런가에 대한 이유들이 여러가지 입니다. 

그것을 대충 정리해보면 또 다음과 같습니다. 

스팀파워 많은 사람들끼리 담합을 한다. 그래서 아무리 글을 써도 보상이 잘 안된다. 

사실 스팀파워 많은 사람들끼리만 담합을 한 것이 아닐아 스팀파워를 위임(임대) 받은 사람들끼리도 담합을 했지요.

게다가 큐레이터들도 자기에게 마음이 드는  계정들만 골라서 보팅을 하곤 했습니다. 
 
스티밋은 사실상 완벽하게 개인이 분자화되어 움직일때 가장 효과적이과 최적의 기능을 수행할 수 있도록 디자인 되어 있다는 생각이 들때가 많습니다. 

최근 kr 코뮤니티에 인맥이 있어야 보팅을 받을 수 있다는 말도 있던데 참 기가찰 이야기입니다. 아마 우리도 한국사람들이니 한국사회의 습속이 그대로 스티밋에 들어오는 것 아닌지 모르겠습니다.

스티밋이 제대로 성장하기 위해서는 이런 내부적인 문제가 지속적으로 해소되지 않으면 안된다고 생각합니다. 아직까지는 자연스럽게 정리되는 정도까지는 아니라고 생각합니다. 

지금 우리가 겪고 있는 문제는 작년에 steemit 이 겪었던 문제였습니다. 저역시 그런 문제에 대해서 불만을 제시했습니다. 그러나 지금 kr 밖의 스티밋에는 지금 우리가 겪고 있는 것과 같은 문제가 거의 없습니다.  가입자가 20만명에 육박하다보니 인맥이니 짜고치는 고돌이니 하는 말들이 점점 사라지게 되는 것이지요. 

물론 나를 팔로우하고 보팅하는 사람들에게 관심이 가는 것은 당연합니다. 그러나 그것이 서로서로 짜고 치는 고스톱이  되지는 않는다는 것이지요. 저만해도 @slowwaler계정에 들어와서 보팅하거나 댓글을 남기는 사람들에게는 매우 신경을 쓸 수 밖에 없습니다. 제대로 못하는 영어를 읽고 댓글 달아주는 성의가 고맙기도 한 것 아니겠습니까?

스티밋은 열린 공간입니다. 이런 개방성은 블롤체인이 우리에게 선물한 것입니다. 문제는 개방성이 오히려 족쇄과 되지 않도록 각자가 모두 최선의 노력을 해야 한다는 것이지요   

지금 kr 코뮤니티가 겪고 있는 문제는 시간이 가고 가입자가 늘어나면 조금씩 줄어들 것입니다. 그렇다고 시간이 해결해주기를 기다리는 것이 바람직하지는 않은 듯 합니다. 

문제가 있으면 무엇이든 해보아야  겠지요.
그래서 저는 다음과 같은 방안을 제시하고자 합니다. 

kr 코뮤니티 내의 문제를 찾아내고 그것을 보고하며 시정하라는 요구를 하는 kr 코뮤니티 보안관을 선출하는 것입니다. 

보안관도 코뮤니티를 위해 고생을하니 그에 따른 보상이 있어야 할 것입니다. 

우선 제가  50MV를 보안관 보수로 제시하고자  합니다.

충분하지는 않을지 모르겠습니다만 kr 코뮤니티에서 이루어지는  일중 문제가 있거나  고쳐야  할  관행이 있다면 제시해주시면 좋겠습니다. 저는 우선 kr-newbie 태그를 중심으로 활동해주시기 바라지만 활동범위가 kr 전반이어도 상관은 없다고 생각합니다.  
 
제가 생각해본 보안관의 업무 영역은 다음과 같습니다 

1 스파를 위임(임대) 받은 사람들이 적절한 보팅을 하고 있는가에 대한 감사

2 코뮤니티의 발전을 저해하고 있는 행위에 대한 수정요구 

3.  kr-newbie 테그와 관련하여 뉴비가 아니면서 kr-newbie 태그에 글을 올려서 취지를 흔드는 경우가 없는가? 원래 kr-newbie는 열심히  글을 써도 보상을 제대로 받지 못하는 뉴비들이 초기에 적응하도록 돕기 위한 것이없습니다. 그런데 고참들도 뉴비들에게 도움이  될만한 정보가 아닌 일반적인 포스팅을 올리는 경우가 있는 것 같습니다. 이런 경우에 대한 조정과 정리 작업이  필요하다고 생각합니다. 

4  일주일에 한번정도 보안관 활동결과를 스티밋 동지에게 보고한다. 

5. 보안관의 임기는 3개월로 하되 활동이 스티밋 동지들의 기대에 미치지 못하면 중도에 교체할 수도 있습니다.   

추가적으로 필요한 보안관의 업무영역에 대해서는 스티밋 동지들께서 올려주시면 감사하겠습니다. 

아울러 kr 보안관을 해보시고 싶으신 분을 모집하고자 합니다. 스티밋의 건전한 발전을 위해 힘을 보태고 싶으신 분들은 지원해주셨으면 감사하겠습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['kr-newbie 혹은 kr 코뮤니티 보안관의 필요성에 대한 제언과 보안관 모집 공고'](https://steemit.com/@oldstone/kr-newbie-kr-2017617t12930176z)
