
---
title: 'EEA, 중앙권력을 파괴하기 위한 트로이 목마인가 아니면 이더의 자해인가?'
permlink: eea
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-06-14 13:05:03
categories:
- coinkorea
tags:
- coinkorea
- korea
- kr
- kr-steemit
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


비탈릭 부테린이 중국 청도의 EEA에 참가하지  않는다고 했단다. 전편에서 중국과 러시아의 중앙은행과 손잡고 이더 기반의 가상화폐를 발간하겠다고 하는 것이 어떤 의미를 지니고 있는지에 대해서 언급한 바 있다. 비탈릭 부테린이 정신을 차렸나? 하는 생각이 든다. 

이번에는 지금 이더리움의 가격상승을 견인하고 있는 EEA가 사실상 블록체인의 기본정신을 위배하는 것으로 결국은 이더리움의 기반을 상실하게 만들것이라는 것을 밝혀보고자 한다. 

이를 위해 먼저 비탈릭 부테린이 이더리움의 영역을 확대하기 위해 EEA를 시도했으나, EEA는 블록체인의 기본취지를 거스른 것으로 결국은 EEA가 이더리움의 기반을 훼손할 것이라는 것을 밝히고자 한다. 

1.비탈릭 부테린이 EEA를 추진한 이유

이더리움은 블록체인 세계의 이념에서 볼 때 특이한 행보를 보이고 있다. 이더리움을 이끌고 있는 비탈릭 부테린이 기술보다는 마케팅에 많은 비중을 두고 있는 것 같다는 것이다. 가장 대표적인 것이 EEA 이다. 소위 이더리움 기업 동맹이라는 말이 의미하는 바와 같이 비탈릭 부테린은 기업들에게 이더리움을 이식하기 위해 혼신의 노력을 하는 것 같다. 

그의 의도는 이해가 간다. 중구 난방인 블록체인계에서 확고한 입지를 다져나가겠다는 것이다. 블록체인 프로젝트 중에서 가장 대표적인 플랫폼이 되면 마치 빌 게이츠가 윈도우로 컴퓨터 세상을 평정했듯이 블록체인 계를 장악할 수 있다는 의도가 아닐까 한다. 마치 윈도우보다 훨씬 좋았던 맥킨토시 같은 것들이 있었음에도 불구하고 윈도우가 세계를 평정한 것 처럼 말이다. 

만일 그렇다면 비탈릭 부테린은 번지수를 한참 잘못 짚었다. 그때와는 상황이 다르다. 군사격언 중에 “과거의 장군”이란 말이 있다. 과거 전쟁에서 싸웠던 방법대로 싸우면 항상 진다는 뜻이다. 손자병법에는 전승불북이라는 말도 있다. 동일한 방법으로 전쟁에서 싸워서 이길 수 없다는 뜻이다. 

이런 측면에서 비탈릭 부테린의 전략은 잘못될 확률이 매우 많다는 것이 필자의 판단이다. 왜 그런지 알아보자 

이더의  최근 상승은 이더의 마케팅 덕분이라는 생각이 든다. 그것이 나만의 생각은 아닌 듯 하다. 앞에서 부터 지속적으로 말했지만 IT업체들은 기본적으로 기술이 가장 중요하다. 마케팅은 그 다음이다. 특히 블록체인에 들어 오면서 기술을 결정적인 요소가 되었다. 기술이 모자라더라도 마케팅으로 어영부영 견딜 수 있는 상황이 아닌 것이다. 블록체인에서 기술은 처음이자 끝이다. 

최근 국내 한 스티밋 동지가 EEA의 문제점을 지적한 posting을 올린바 있다. @tryword님의 글이었는데 그리 주목을 받지 못했다. 

투자에 세계에서 절대 금기 사항이 하나 있다. 자기가 보고싶은 것만 보고 자기가 보기 싫은 것을 보지 않으려고 하는 것이다. 이상하게도 이더리움과 스팀의 세계에서 그런 경향이 매우 강한 것 같다. 자기가 투자한 것이 잘되기 위해서는 잘못되는 것부터 보고 그쪽 방향으로 가지 않도록 하는 것이 최우선이다. 

그런데 사람들은 잘못되는 것은 이상하게 보지 않으려 하고 의도적으로 잘되는 방향으로만 보려고 한다. 지금 그런 현상들이 벌어지고 있는 것이다.  

 https://steemit.com/kr/@tryword/6v3ugf

2 EEA가 이더리움의 기반을 훼손하게되는 이유

이더리움의 EEA은 자기 모순을 확대 재생산 시키는 자가당착의 지극히 잘못된 정책방향이라고 생각한다. 

왜 그렇게 생각하는지는 명확하다. 원래 블록체인은  거대기업, 국가, 은행들의 집중으로 인한 비효율을 제거하기 위한 기술이었다. 

그점에 대해서는 비탈릭 부테린이 스스로 이야기 한적 있다. 
“대부분의 기술이 변방에서 단순작업만 수행하는 근로자들을 자동화하는 반면, 블록체인은 중심부를 자동화해 힘을 빼내 버린다. 블록체인은 택시기사의 직업을 빼앗기는 커녕, 우버의 일을 빼앗아 택시기사들로 하여금 고객들을 직접 상대하도록 도와준다.”(블록체인 혁명, p.48)

블록체인을 중심부를 파괴하기 위한 것이라고 이야기 하던 비탈릭 부테린이 왜 오히려 중심부와 손을 잡으려 했을까? 

EEA는 원래 주변과 변방을 지향하던 블록체인이 스스로 집중화된 중앙으로 걸어들어간 것을 의미한다. 이것을 결국 적과의 동침이다. 

비탈릭이 트로이의 목마가 되어 대기업들과 은행 그리고 국가를 부셔버릴 것인가? 아니면 오히려 대기업과 은행 그리고 국가, 즉 중심부의 앞잡이가 될 것인가? 나는 후자가 될 확률이 많다고 생각한다. 

어떤 경우도 EEA는 public key를 사용하지 않을 것이다.  그들은 private key를 사용할 것이다. 비탈릭 부테린의 성급한 정책은 이더리움의 미래는 물론 블록체인의 미래에 암울한 먹구름을 드리우는 방향으로 진행될 가능성이 매우 많다. 

비탈릭 부테린은 너무 성급했다. 그는 먼저 이더리움을 최상의 상태로 만들었어야 했다. 그리고 그 바탕에서 지금 진행되고 있는 Dapp을 하나라도 성공시켜야 했다. 이더리움을 바탕으로 어떤 Dapp도 제대로 돌아가고 있지 않은 상황에서 이더리움의 기반을 뺏어갈 수 도 있는 기업동맹이라니 너무 나간 것이다. 

기업동맹과 Dapp은 상생할 것인가 아니면 서로 경쟁할 것인가?

결론적으로 말하자면 비탈릭 부테린은 섣부르게 시장 점유유을 높이려다가 블록체인의 기본 정신을 위반했다. 무엇보다 그는 인내심이 없었다. 
 Patience is the best policy 라는 말이 있다.

댄 라리머는 EOS를 왜 이더로 했을까? 과연 그것은 이더와 EOS의 동맹일까? 아니면 또 다른 전쟁일까? 나는 후자라고 생각한다. 댄 라리머는 비탈릭 부테린보다는 훨씬 전투적인 사람인 것 같다

- - -

This page is synchronized from the post: ['EEA, 중앙권력을 파괴하기 위한 트로이 목마인가 아니면 이더의 자해인가?'](https://steemit.com/@oldstone/eea)
