
---
title: '(올드스톤의 문제제기) @woo7739님의 문제제기에 대한 글 그리고 @clayop님의 증인보상 얼마인지 밝혀달라는 요구'
permlink: woo7739-clayop
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2017-12-21 05:19:06
categories:
- kr
tags:
- kr
- kr-steemit
- kr-newbie
- coinkorea
- kr-writing
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


@woo 님이 본인이 kakaotalk 그리고 ioc와 담합보팅을 하고 있다고 비난하는 글을 올렸다. 나중에 그런 글이 있는 줄 알았다. 그래서 댓글에 심한 말을 했다. 

내용인 즉은 내가 왜 그사람들에게 보팅을 해주는지 너는 정녕 모른다는 이야기냐? 왜 십년공부 나무아미타불을 만들었느냐? 하는 이야기다. 말미에 바보 같다는 이야기를 했다. 좀 심했다. 미안하게 생각합니다. 그런데 우님은 스팀챗을 하지 않더군요. 그래서 스팀챗에다 하려는 이야기를 댓글에다 공개적으로 하게되었다. 그점은 미안하게 생각한다. 

세상 모든 일에는 그 역사와 배경이 있다. 여러 스팀잇 동지들은 아실란가 모르겠지만 나는 원래 담합보팅과 셀프보팅 받대자였다. 지금도 그런 신념에는 별 변화가 없다.

내가 카카오톡과 아오시에게 보팅을 몰아준 것은 다 이유가 있다. 아시는 분은 아시겠지만 얼마전에 한국 코뮤니티는 보팅풀로 시끄러웠다. 필자는 보팅풀에 반대했다. 그러나 무조건 반대는 아니었다. 일정한 부분은 코뮤니티에 보팅하는 것이 옳다는 이야기를 했다. 그 정도가 문제였다. 그 당시는 어느정도를 코뮤니티에 보팅하고 어느정도를 셀프보팅하는 것이 적절한지에 대한 논의도 없었다. 그냥 여론의 뭇매를 맞고 사그라졌다. 유감스럽게 필자도 때리는 편에 속했던 것 같다. 

이선무와 필자와의 관계를 생각해보면 그렇게 해서는 안되는 것이지만 그래도 대의라는 것이 있기에 미안하지만 거기에 따랐다. 

결과적으로 보팅풀 멤버들은 kr코뮤니티에서 추방되는 결를 초래했다. 그리고 난 잘 알지도 못하는 보팅풀하던 사람도 외국고래의 플랙을 먹고 사그라졌다. 

그결과 매우 많은 스팀파워 보유자가 kr에서 등을 돌리고 떠나갔다. Kr 코뮤니티에는 보상액이 무지하게 줄었다. 당연하다 파이가 사라져 버렸는데 어찌 분배가 될 수 있을까? 

상당기간 보상이 줄었다. 그래서 필자가 그들을 다시 kr로 데리고 와야 겠다는 생각을 했다. 그래서 카카오톡과 이오시에게 보팅을 했다. 필자는 상당기간 이선무에게 보팅을 하지 않았다. 이선무 뿐만 아니라 가급적 스파가 많은 사람에게는 잘 보팅하지 않았다. 

그런데 카카오 톡과 이오시에게 보팅을 한 것이다. 이오시에게는 그 이전에도 많은 보팅을 해주었다. 그것은 내가 느끼는 개인적 감정 때문이다. 이선무와 나는 일면식도 없지만 그가 살아온 삶을 어느 정도 공유하고 있다. 이오시는 그의 아들이다. 내 아들하고 나이도 비슷하다. 인생을 처음 출발하는 사람이기 때문에 많은 보팅을 해주었다. 

특히 이번에 보팅을 해 준 것은 굳이 보팅풀을 하지 않더라도 kr코뮤니티 내에서 서로 잘 살아가면 많은 보팅을 받을 수 있다는 것을 보여주기 위한 것이었다. 분위기도 어느 정도 잘 가는 와중에 @woo 가 초를 친 것이다. 내가 열을 받은 이유다. 내가 이런 말을 해버리면 상대방 기분이 어떨까 카카오톡과 이오시는 기분 무지 나쁠 수 있다. 

지금 발생한 모든 문제는 스팀달러의 가격이 갑자기 올라갔기 때문이다, 그래서 사람들이 모두 정신을 잃어 버렸다. 그런데 묘한 것도 작용한다. 나도 글을 잘써서 보상을 받을 생각을 하지 않고 나보다 더 많이 받는 사람에게 눈을 돌리는 것 같다. 

그래도 이선무가 돌아온다니 다행이다. 이오시는 상당히 마음의 상처를 입었을 것이다. 그점이 안타깝다. @woo7739에게 상소리 한 이유이다. 

최근에 셀프 보팅으로 시끄러운 것은 가만 보니 필자로부터 기인한 듯하다. 원래 필자는 영어 하나 한글하나 계정을 운영하기 때문에 각각 하나씩 올리는 것을 나름의 규정으로 정했다. 

그런데 갑자기 steepshot에 필이 꼽혔다. 잘하면 물건이 될 것같았다. 그래서 열심히 올렸다. 홍보를 위해서 말이다. 그런데 그 와중에 갑자기 스팀달러 가격이 마구 올라버렸다. 그전에는 얼마 되지도 않았던 금액이 무지하게 커진 것이다. 그런데도 눈치없는 필자는 계속 스팊샷 짓을 했다. 죄라며 눈치가 없는 것이 죄인 듯하다. 그점은 미안하게 생각한다. 아마 댓글에 누가 너무많이 받아갑니다. 조금 줄이시오 라고 했으면 알아 들었을 것이다. 

필자가 열받은 것은 문제해결의 방식이다. 매우 폭력적이고 폭압적이다. 갑자기 셀프보팅 문제를 이야기 하더니 게쉬타포 같은 경찰을 운영하겠다고 한다. 80년대를 살아온 우리는 어떤 폭압과 전제와 독재도 거부한다. 마치 군사 독재와 같은 상황이 벌어졌다고 생각할 수 밖에 없다. 

규정은 서로 합의가 되어야 한다. 갑자기 증인이라는 작자가 나타나서 규정을 막 정하더니 게쉬타포를 모집해서 처형하겠다고 했다. 

세상 모든 일에는 다 이유가 있다 . 극단은 배척되어야 한다. 무조건 셀프보팅은 안되고 담합보팅은 안된닫고?
그럼 누구에게 보팅하나? 아무런 보팅도 하면 안된다.

난 이선무의 보팅풀에 반대했지만 그가 처한 상황은 충분히 이해한다. 잘모르시겠지만 이선무는 스팀을 가장 비싼 값에 구매한 사람중의 하나다. 필자와 이선무가 그럴 것이다. 문제는 이선무가 동료와 친구들을 스팀잇에 끌어 들이면서 발생했다. 한번 중간 펌핑을 했는데 그 때 친구들은 끌고 들어왔다. 달러 기준으로 손해는 아니었으나 비트코인 기준으로는 어마어마한 손해를 보았다. 필자도 비트코인 기준으로 보면 병신중에 상병신 짓 한 것이나 마찬가지다. 

필자는 혼자니까 시간을 견디면 된다. 그런데 이선무는 여러사람을 끌어들였으니 뭔가를 해야 했다. 그래서 보팅풀도 해보고 론도 해보고 별짓을 다 해본 것이라고 생각한다. 그것을 이해하지 못하는가? 그런 사람들은 코뮤니티에서 활동할 자격도 없다고 생각한다. 

우리는 상대방이 어떤 상황에 처해 있는지를 이해하려고 하지 않고 자신의 기준만으로 상대방을 보는 사람을 소시오 패스라고 한다. 지금 우리는 극단의 논리에 직면해 있는 것 같다. 

필자는 이번을 계기로 한국 코뮤니티가 제대로 발전하길 바란다. 아마 이번 기회를 놓지면 한국 코뮤니티는 쪼개지거나 계속 반목할 가능성이 많다.

필자가 증인을 문제 삼는 것은 @clayop이 한국코뮤니티의 발전을 위해 서로 다독여 가기 보다는 폭압적인 방법을 사용하는 것 같기 때문이다.

통상 그런 경우는 권력에 취했을 때이다. 나는 누구의 압제와 억압을 참고 싶지 않다. 자신은 그렇지 않다고 할지 모르겠으나 이미 그런 전조는 많았다. 

필자는 앞으로 몇번 정도 한국 코뮤니티가 생각해보아야 할 문제를 제기할 것이다. 가급적 빠른 시간에 집중적으로 문제를 제기하고자 한다. 

@clayop이 필자에게 이런 글에 셀프보팅을 한다고 비판했다. 글쎄 우선 내가 셀프보팅을 한 것은 이 글이 트렌딩에 올라서 많은 사람들에게 노출되도록 하기 위한 전략적 선택이다. 

필자가 보팅을 하니 100달러가 넘는다고 한다. 당연하다. 난 스팀파워를 많이 사모았다. 전에도 말했지만 스팀 하나가 7달러할때도 사모았다. 한때 스팀잇에서 가장 손해를 많이 본 스티미언으로 손가락 안에 든 적도 있다. 

물론 스팀 하나도 자기돈 주지 않고 공짜로 지금 남은 것이 50만개가 넘고 이미 수십만개를 팔아 치운 @clayop님눈에는 보상이 많을 지 모르겠다. 그것도 지금 스팀달러가 올라서 그렇지 그렇지 않았다면 껌값이다. 

왜 증인 보상이 얼마인가에는 대답하지 않으면서 전기값이야기만 하는지 모르겠다. 모든 것이 투명하게 이루어지는 것이 블록체인이고 스팀잇 아닌가?

제일먼저 그것부터 밝혀야 이야기가 된다. 그래야 그대의 주장이 진정성이 있는 것인지 아닌지 알 수가 있다.

그래야 코뮤니티가 제대로 상황을 파악할 수 있다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 문제제기) @woo7739님의 문제제기에 대한 글 그리고 @clayop님의 증인보상 얼마인지 밝혀달라는 요구'](https://steemit.com/@oldstone/woo7739-clayop)
