
---
title: '(올드스톤의 스팀잇 이야기) 분권화 SNS의 의미를 다시 생각하다. '
permlink: sns
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-10-15 04:28:12
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- coinkorea
- kr-steemit
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


블록체인이라는 것을 접하고 나서 스팀잇이라는 분권화 SNS를 알게 되었다. 마치 신세계를 보는 것 같았다. 당시의 주요 이슈는 중앙집권적 파워라는 것이 나쁜 것을 모두 도맡아 하기 때문에 이를 방지하기 위한 분권화  SNS야 말로 앞으로 지향해야할 이상향처럼 느껴졌다. 필이 와서 가지고 있는 것 모두 모아 왕창 스팀을 샀다. 시간이 지나면 스팀가격이 오르는 것은 문제도 아닌 것 처럼 생각했다. 

스팀잇에서도 열심히 활동했다. 원래 글을 쓰는 것을 좋아했기 때문에 웬떡이냐하는 생각을 했다. 시간이 지나면서 몇번의 펌핑과 덤핑이 있었다. 그리고 지금은 기나긴 심연을 지나고 있다. 

스팀잇에서 2년넘게 시간을 보내고 있지만 그 기간이 결코 쉬운 것은 아닌 것 같다. 스팀잇의 보상체계를 둘러싸고 많은 논쟁이 벌어졌다. 돈벌어준다는 말에 혹해서 많은 사람들이 들어왔지만 어뷰징이니 아니니 하는 논쟁을 거치면서 많은 사람들이 떠나갔다. 그동안 익숙하게 보아왔던 사람들은 대부분 보이지 않는다. 스팀도 상당하게 보유하고 있었던 사람들이었는데 그들이 떠나고 나니 마치 지금의 스팀잇은 고기가 다 죽은 고인 저수지 같은 느낌도 든다. 

왜 스팀은 답보 상태를 면치 못하고 있을까? 비트코인 가격이 떨어지니까 어쩔 수 없다는 이야기를 한다. 그러나 나는 그와 다른 생각이다. 비트코인이야 그냥 암호화폐고 스팀은 스팀잇이라는 실제 프로그램이 돌아가고 있는 물건이다. 그냥 암호화폐의 하락과 실물의 하락을 동일 선상에서 놓고 보아서는 안된다고 생각한다. 

스팀 가격이 답보상태에 있는 것은 나름대로 문제가 있기 때문일 것이다. 그 문제가 무엇일까 ? 스팀이라는 것이 한국 사회뿐만 아니라 전세계의 물건이기 때문에 한국의 상황만 가지고 그 이유가 뭐라고 하기는 어려울 것이다. 그러나 스팀잇 코뮤니티에서 최근들어 한국의 코뮤니티가 가장 많이 위축되어 있는 것 같은 생각이 들어 왜그럴까를 한번 생각해 보았다. 여기서 한국 코뮤니티가 위축되었다는 것은 그동안 익숙하게 보아왔던 많은 스팀 투자자들이 스팀잇을 떠나버렸다는 것을 의미한다. 

우리가 무엇을 잘못했을까 ? 내가 생각하는 원인은 우리가 스팀잇을 무슨 황금알 낳는 거위로 생각했던 것 같다는 것이다. 필자도 그렇게 생각했다. 그래서 있는 돈 없는 돈 다모아서 투자했다. 그리고 열심히 글을 썼다. 글을 쓰는 것을 좋아했기에 스팀잇은 나를 위한 것이야 하는 생각을 하기도 했다. 적지 않은 돈을 투자하고 열심히 글을 썼지만 수익은 별로 였다. 겉으로 보기에는 보상이 얼마 되는 것 같았다. 그러나 글을 쓰는데도 돈이 들었다. 글을 쓰기 위해서는 여행을 해야하고 사람을 만나고 책을 사야 했다. 밦갑, 기름값, 숙소 비등 글을 쓰는데도 원가가 있다는 것을 알게된 것은 스팀잇을 하면서였다. 그래서 우리나라 책값이 너무 싸다는 것을 알게 되기도 했다. 

우리는 돈을 벌기 위해서 스팀잇에 뛰어 들었다. 그런데 돈을 벌지 못하고 있다. 그 이유는 우리가 돈을 벌려고 했기 때문이다. 말이 이상한가 ? 그런데 그런 것 같다. 

내가 말하고자 하는 바는 우리가 스팀잇의 의미를 제대로 파악하지 못하고 있다는 것이다. 스팀잇은 여러가지 점에서 장점을 지니고 있다. 글을 쓰면 돈을 준다는 것은 사실 장점에도 끼지 못한다. 지금 존재하고 있는 암호화폐중의 상당수가 인플레이션을 시킨다. 글을 쓰면 돈을 준다는 것은 그런 인플레이션을 분배하는 방식의 하나에 불과하다. 그래서 그것을 스팀잇이 비교우위에 있는 장점이라고 하기에는 좀 뭔가 부족한 듯하다. 

우리가 잘 알고 있는 스팀잇의 장점은 검열에서 자유롭다는 것이다. 그래서 익명으로 활동할 수 있다. 검열에서 자유로우려면 익명으로 활동해야 한다. 그것은 당연한 것이다. 지금도 페이스북에서는 검열이 진행되고 있다. 마치 1984의 상황과 같은 일들이 벌어지고 있는 것이다. 자유로운 세상과 관련해서는 저명한 스티미언 @v4vapid 의 포스팅을 보면 잘 알수 있다.

[New Wikileaks Publication | Amazon Atlas](https://steemit.com/amazon/@v4vapid/new-wikileaks-publication-or-amazon-atlas)

페이스북은 아예 맘에 안드는 계정을 그냥 지우고 있다. @jhonvibes의 다음 포스팅을 보시기 바란다. 
[Today Hundreds of Activist Pages Were Purged From Facebook, Including Many of Mine](https://steemit.com/news/@johnvibes/today-hundreds-of-activist-pages-were-purged-from-facebook-including-many-of-mine)

이런 일이 일어나고 있는데도 세상은 조용하다. 당하는 사람들만 아우성을 칠 뿐이다. 그러나 그 아우성은 아무도 들을 수 없다. 

우리나라에서도 네이버와 다음은 검열을 하고 있다. 인천 여중생 살해사건과 관련한 보도들이 올라왔으나 모두 삭제당했다. 개인의 포스팅도 모두 삭제를 당했다. 스팀잇 같은 블록체인  SNS에서는 그런 일이 있을 수 없다. 그럼에도 불구하고 검열당할 염려가 있는 포스팅들이 올라왔다는 이야기를 별로 들어 보지 못했다. 우리가 돈에 눈이 멀어서 무엇이 스팀잇의 장점인지를 잘 모르고 지나간 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 

또하나 우리가 잘 못한 것은 분권화의 의미를 제대로 이해하지 못한 것 같다는 것이다. 중앙집권적 SNS에서 검열과 삭제가 횡횡하는 것은 거기서 활동하는 것이 공짜이기 때문이다. 서버의 운영권한이 전적으로 회사에 달려 있다. 그래서 삭제당해도 어디가서 할 말이 없다. 회사의 정책인데 뭐라고 하겠는가 ? 

그런데 분권화는 공짜가 아니다. 사실 우리의 문제는 분권화 SNS를 중앙집권적인  SNS 처럼 공짜로 생각했기 때문인 듯 하다. 분권화가 의미를 지니기 위해서는 그 SNS의 운영에 대한 비용을 지불해야 한다는 것이다. 그래야 외부의 간섭에서 자유로울 수 있다. 너무나 당연한 것 아닌가 ? 자신의 권리를 주장하려면 비용을 지불해야 한다. 우리는 그동안 너무 오랫동안 공짜에 익숙해져 있었던 것이 아닐까 ? 

스팀잇은 황금알을 낳은 거위일 수도 있고 아닐 수도 있다. 필자는 아닌 듯 하다. 분권화의 세계에서는 요행이라는 것이 별로 없는 듯 하다. 보상을 받기 위해서는 투자를 해야 한다. 돈을 투자하던 능력을 투자하던 인풋이 있어야 한다. 오히려 너무나 솔직한 것 같다. 특히 돈을 투자하지 않으면 분권화의 세계에서 성공하기 어렵다. 실패에 대한 부담을 짊어지지 않으면서 과실만 따먹겠다는 약삭빠른 기회주의적 행태가 먹혀 들어가지 않는 세상이다. 그래서 오히려 공정한 지 모르겠다. 

분권화라는 것을 마치 요술방망이 같이 생각하면서 2년을 지냈다. 지금의 시점에서 깨닫게 되는 것은 세상에 공짜는 없다는 것이다. 자유도 비용을 지불해야 하고 이익을 얻기 위해서는 실패의 부담도 함께 짊어져야 한다는 것이다. 분권화는 많은 가능성을 지니고 있지만 동시에 그에 대한 비용과 노력을 지불해야 하는 세상이다. 

그럼에도 불구하고 앞으로 열리는 분권화된 세상과 SNS는 대중을 속이고 기만하면서 이용할 수 있었던 중앙집권화된 세계와  SNS보다 훨씬 가능성이 있는 것 같다. 

디클릭, 스팀헌트, 테이스팀, 아티스팀, 투어리스팀 등 최근 각각의 개인들이 스스로 무엇인가를 만들어 전체에 기여할 수 있는 것을 만들어 가는 것이 분권화의 진정한 매력이자 가치라는 생각을 했다. 

최근의 상황을 보면서 그동안의 무의미한 소모적인 논쟁에서 벗어난 것 같다는 생각을 하기도 한다. 그러나 바케스에 들어 있던 게들이 많이 도망가버렸다. 다시 게들을 어떻게 잡아 오나 ? 

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스팀잇 이야기) 분권화 SNS의 의미를 다시 생각하다. '](https://steemit.com/@oldstone/sns)
