
---
title: '블록체인에 투자를 해야 하는 이유 : 금융자본은 코인 경제를 긍정적으로 수용할 수 밖에 없다.'
permlink: 537ran
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-04-23 07:21:00
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- oldstone
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


원래는 이번 포스팅에서 금융자본과 국가의 관계의 변화에 대해서 정리해보려고 했는데 금융자본이 앞으로 블록체인을 어떻게 인식할 것인가하는 문제를 조금 더 정리해야 되겠다는 생각이 들었다. 앞으로 블록체인 시장의 향배는 금융자본이 블록체인을 어떻게 보는가에 달려있다고 보아도 과언이 아니다. 돈이 모여야 일이 되는 것이기 때문이다. 

따라서 이번의 포스팅은 금융자본이 코인경제, 즉 암호자산을 긍정적으로 수용할 수 밖에 없는 이유를 정리해보고자 한다. 

---

초기에 많은 전통적 금융자본은 코인 경제를 매우 배척하고 부정했다. 아직까지도 일부의 금융자산 옹호들은 암호자산에 대해 매우 부정적으로 인식하고 있는 것이 사실이다. 그러나 그럼에도 불구하고 불과 얼마되지 않아 암호자산에 대한 인식은 과거와 비교하기 어려울 정도로 긍정적으로 변화했다. 

그런 인식의 변화가 생긴 이유는 무엇일까 ? 제가 혼자 이런 저런 생각을 해 본것을 정리해보자면 다음과 같다. 첫번째 새로운 산업의 영역이라는 점이다. 새로운 산업의 영역은 기회를 제공한다. 특히 금융자본들에게 새로운 산업의 등장은 막대한 부를 창출할 수 있는 무대가 된다. 

지금 처럼 금융의 제영역이 거의 모두 꽊짜여져 있는 상황에서는 새롭게 부가가치를 창출할 수 있는 금융자본의 분야가 거의 없는 상황에서는 더욱 그러하다. 암호자산초기에 매우 부정적인 태도를 취하던 많은 사람들의 태도가 바뀐 것은 익숙한 것에 오래 머물러 있다가는 손해를 볼 수도 있다는 사실을 정확하게 인식했기 때문일 것이다. 금융의 영역에서 익숙한 것에 만족하다가는 손해를 보거나 퇴보하기 십상이다. 

아마 전통적 금융자본이 처음부터 코인경제를 긍정적으로 바라보기는 매우 어려웠을 것이다. 그러나 조금 더 차분하게 생각해보면 새로운 사업의 영역이 열린 것은 결과적으로 보아 금융자본 전체로 보아 매우 긍정적일 수 밖에 없다. 과거의 전통적인 산업의 경우 과거의 전통적인 금융산업 영역이 그대로 존속될 수 있다.

물론 블록체인으로 인한 산업이라는 것이 과거 전통적인 금융산업의 영역에 상당히 부정적인 영향을 줄 수도 있다. 그러나 모든 산업을 블로체인으로 할 수 있는 것도 아니다. 일부의 경우, 특히 전통적인 생산을 추구하는 산업의 경우 여전히 주식시장과 전통적인 금융시장이 필요하다. 

블록체인의 등장으로 일부 경합이 될 수 있는 것은 현재  IT 분야와 금융분야에 불과하다. 물론 앞으로 블록체인 기술이 발전하고 블록체인 산업의 영역이 확대된다면 블록체인과 전통적 금융분야가 경합하는 면적은 좀더 확대될수도 있다. 

그러나 그럼에도 불구하고 앞으로 금융자산은 새로 생성되고 있는 시장을 결코 외면할 수 없게 될 것이다. 결과적으로 앞으로 시간이 가면 갈수록 암호자산은 금융자본의 관심을 받게 되고 금융시장으로 편입될 것이다. 

두번째 암호자산이라는 것이 금융자본과 그 성향이 매우 유사하다는 것이다. 그 핵심은 자유이다. 자본은 국경없는 이동을 좋아한다. 그 점에서는 금융자본과 암호자산은 유사한 성격을 지니고 있다. 특히 국가의 제약을 많이 받지 않을 수 있는 암호자산은 금융자본의 입장에서 볼 때 매력적인 투자처가 아닐 수 없다. 마음대로 들어가고 마음대로 빠질 수 있는 암호자산이야 말로 금융자본의 성격에 부합한다는 것이다. 

결국 위에서 살펴본 것 처럼 금융자산은 새로운 시장의 개척과 자유로운 이동이라는 잇점으로 인해 블록체인에 들어오지 않을 수 없을 것이다. 물론 전통적 금융부분에서의 일부 서로 마찰면이 있기는 하지만 앞의 긍정적인 두가지 측면은 부정적인 측면을 훨씬 상회한다.

앞으로 시간이 지나면 지날수록 금융자본이 블로체인에 들어오는 비중과 비율이 높아질 것이다. 그것이 블록체인에 대한 투자를 해야 하는 이유이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['블록체인에 투자를 해야 하는 이유 : 금융자본은 코인 경제를 긍정적으로 수용할 수 밖에 없다.'](https://steemit.com/@oldstone/537ran)
