
---
title: '뉴비 스팀잇 생존전략 2  내가 처한 상황을 정확하고 냉정하게 파악하라.'
permlink: 74c25t-2
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-03-28 11:18:21
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- kr-newbie
- kr-steemit
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


돈을 준다고 해서 왔는데 글을 써도 돈이 별로 안된다는 것을 아셨을 것입니다. 지금 kr 커뮤니티에서는 글을 아무리 잘써도 돈이 별로 안나오게 되어 있습니다. 기본적으로 돈을 줄 수 있는 사람이 별로 없습니다. 즉 스팀파워를 가지고 있는 사람이 많지 않은 것이지요. 

내가 스팀잇에서 앞으로 어떻게 할 것인가를 생각하기 위해서는 먼저 우리가 처한 환경을 정확하게 판단해야 합니다.

한글로 글을 쓰는 사람들은 매우 어려운 상황에 처해 있다는 것을 알아야 합니다.

우리가 어떤 상황에 처해있는가를 판단하는 것도 입장에 따라 다르겠지만 저는 우선 스팀잇을 통해 경제적 이익을 얻고자하는 분들을 위해 이글을 씁니다. 

만일 경제적 이익을 구하지 않는다면 이글을 안보셔도 됩니다.

경제적 이익을 확보하기 위해서는 우선 돈을 줄 수 있는 풀이 있어야 합니다. 
공정하고 덜 공정하고는 그런 기본적인 풀이 있은 다음에나 할이야기라고 생각합니다.

한국 커뮤니티에는 절대적으로 자본을 가진사람들이 많지가 않습니다. 
5천개 1만개 정도가지고도 고래라고 하는 것이 한국 커뮤니티의 실태입니다. 
1만개 정도로는 남을 위해 할 수 있는 것이 그렇게 많지는 않습니다. 

저는 예전에 아는 사람들에게 스팀을 사서 파워업을 권유하면서 스팀파워 업을 하는 것은 남을 위해 무엇인가 할 수 있는 능력을 가지는 것이라고 이야기한 적이 있습니다. 

스팀잇의 작동구조는 이타심을 통해 이기심을 채우는 것이기 때문입니다.  
그리고 이기심을 통해 이타심을 만들어 내는 것이기도 합니다. 

극단적인 경우를 제외하고는 스팀파워 보유자들은 이기심을 통한 이타심, 이타심을 통한 이기심을 만족시키도록 되어 있습니다. 제가 그것을 ONE FOR ALL, ALL FOR ONE 이라고 포스팅한 적이 있습니다.


이런 상황에서 우리가 생각할 수 있는 것은 무엇일까요 ?

첫째는 스팀파워를 가진 사람이 많이 오도록 유인해야 하는 것을 생각할 수 있을 것입니다.

둘째는 당분간 스팀파워를 가진 사람이 오는 것을 포기하고 그냥 많은 사람이 참여하도록 하는 것입니다. 
네트워크의 법칙에 따르면 네트워크의 가치는 계정수에 제곱비례 한다고 합니다. 맥카프의 법칙이지요. 

일정한 수준을 넘으면 기하급수적으로 가치가 증가합니다. 이른바 리드의 법칙입니다. 만일 스팀잇에 참가하는 사람이 무지무지하게 늘어나면 스팀을 사려는 사람이 증가할 수 있을 것입니다. 

그러면 글에 보팅해줄 풀이 늘어날 수 있겠지요.

지금 커뮤니티가 논쟁하고 있는 것도 사실은 우리가 첫번째 길을 갈 것인가 아니면 두번째 길을 갈 것인가 하는 것에 다름 아닙니다. 

어떤 사람들은 1번길을 주장하고 어떤 사람들은 2번길을 주장합니다.
저는 1.5 루트를 주장하고 있는 것이고요.

어떤 방향으로 갈 것인지는 커뮤니티가 선택해야 합니다. 한국 커뮤니티는 매우 고립되어 있기 때문에 외국의 고래들이 와서 보팅을 하지 않습니다. 알지도 못하는 한글에다가 보팅을 해 줄 수는 없겠지요.

커뮤니티가 어떻게 선택을 해서 방향을 정하든 간에 여러분들도 개인적인 차원에서의 선택을 해야 합니다.
나는 어떻게 스팀잇 활동을 할 것인가를 잘 구상해야 합니다.
사실 이런 상황에서는 상당기간 글을 써서 돈을 번다는 것은 쉽지않은 일이지요. 

돈을 벌기 위해서는 고래와 친하게 지내서 많이 받아 내는 수 밖에 없지요.

이런 상황에서 나는 어떻게 할까요 ? 여러분들은 어떻게 하시겠습니까 ? 
대부분의 뉴비들은 암울한 상황에서 스팀잇 활동을 할 수 밖에 없습니다. 
아무리 글을 잘쓰는 사람이 오더라도 그 글에 보상을 해줄 사람이 별로 없습니다.

지금의 한국 커뮤니티는 고래들도 별로 없습니다. 
제가 보기엔 고래들이 어뷰징을 하느라고 한눈을 팔아서 그런 것이 아니라 아예 고래가 별로 없습니다. 


이런 상황에서 아무 생각없이 그냥 글만 쓴다고라 ? 그러면 보상은 아예 생각하지 않는 것이 좋지요.

여러분이 처한 환경은 매우 열악합니다. 내가 어떻게 하겠다고 생각하기전에 내 주변 상황이 이렇게 열악하다는 것을 알아야 합니다. 

당분간 그 기간이 얼마가 될지 모르겠으나 한국 코뮤니티에는 우리를 모두 만족시킬만한 보팅파워를 가진 고래가 없다는 것을 분명하게 인식해야 합니다. 

그것이 우리가 처한 현실입니다.

그런 인식이 분명해야 대응이 나올 수 있습니다.
감기로  더 이상 쓰기 힘들어 다음으로 넘기겠습니다

- - -

This page is synchronized from the post: ['뉴비 스팀잇 생존전략 2  내가 처한 상황을 정확하고 냉정하게 파악하라.'](https://steemit.com/@oldstone/74c25t-2)
