
---
title: '(올드스톤의 스팀잇 이야기) 지금 이 순간 필요한 것은 '
permlink: 6w1xkc
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-12-06 03:35:45
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- kr-steemit
- coinkorea
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---



증권이나 코인이나 뭔가를 예측할 수 있다고 하는 사람들을 보면 한심한 생각이 든다. 아마 정말로 예측할 수 있으면 그 내용을 사람들에게 이야기를 하지 않을 것이다. 많은 사람들이 동일한 행동을 하면 내가 가져가는 몫이 적어질 테니까 말이다. 따라서 사람들에게 공개적으로 이러니 저러니 하는 소리는 믿지 않는 것이 좋다. 특히 이렇게 투자해라 저렇게 투자해라 하는 소리는 믿을 것이 못된다. 그럼에도 우리는 그런 이야기에 혹한다. 그래서 사람이다. 바닥이 어디인지도 모를 정도로 떨어지고 있다. 

지금과 같은 상황이면 아마도 초기투자자들도 좀 흔들리지 않을까 한다. 장은 바닥이 어디인지 모를 정도로 떨어지고 있다. 앞으로 더 떨어질지 모르고 그런 이후 횡보가 얼마나 계속될지 모른다. 모두들 쉽지 않은 상황이라고 생각한다. 그렇다고 당장 팔고 떠날 수 있는 상황도 아니다. 그러니 멘탈을 유지하기가 쉽지 않다. 

그래도 비트코인은 조금 나은 편이다. 작년가격보다는 높은 가격대에서 유지되고 있으니. 그러나 알트코인에 투자한 사람들은 모두 죽을 맛일 것이다. 몇번 이야기 했듯이 저는 비트코인의 지속가능성에 대해 회의적이기 때문에 비트코인은 투자하지 않고 있다. 당연히 알트에 대한 비중이 압도적으로 높다. 하락의 폭도 훨씬 크다. 후회도 해 본다. 그래도 비트코인으로 가지고 있을 걸 하고 말이다. 그러나 세상 어떻게 될지는 알 수 없다. 미래는 인간의 예측범위를 벗어난다. 그래서 그냥 복걸복이라고 생각하고 아무 생각없이 지낸다. 

가장 큰 문제는 스팀이다. 스팀이 걱정된다. 문제는 스팀의 증인들이 서버를 돌리면서 손해를 보는 선으로 들어갔다는 것이다. 스팀 증인들이 서버운용비용에 마이너스가 되는 기간이 오래되면 스팀블록체인 전체가 위험해진다. 그래서 그것이 걱정이다. 지금 스팀가격은 0.3달러를 간신히 유지하고 있다. 시간이 가면갈수록 스팀 증인들이 손해보는 액수가 커진다. 보통사람들은 그냥 가격의 하락을 견디면 되지만 스팀증인들은 자신들이 가지고 있는 스팀을 내다 팔아야 하는 상황이 된다. 돈이 좀 있는 증인들이라면 모르겠으니 그렇지 않으면 블록체인을 유지하기 어려워지는 것이다. 그래서 재작년 말에 스팀이 0.1달러 밑으로 떨어지면서 스팀은 상폐된다는 이야기가 있었다. 더 이상 유지하기 어렵다는 것이다. 그때 저는 스팀을 왕창샀다. 그래서 손해를 벌충할 수 있었다. 

지금 그런 상황에 도달하고 있는 듯 하다. 물론 증인들이 돌리던 서버 중지하고 빠져 나갈 것이라고 생각하지는 않는다. 내가 하고 싶은 말은 스팀 코뮤니티에 있는 사람들이 모두 어렵다는 이야기다. 

이렇게 어려울때는 서로가 서로를 격려하면서 위기를 극복해야 한다. 나도 그동안 스팀의 증인들에 대해 비난하는 소리를 많이 했지만 지금부터는 서로가 서로를 북돋아야 하는 기간이 아닐까 한다. 지금 스팀잇에 있는 사람들 중에서 힘들지 않는 사람 아무도 없다. 역설적으로 그러면서 커뮤니티의 중요성을 다시금 느끼게 된다. 혼자서 견디는 것 보다 여럿이서 견디는 것이 훨씬 쉽다. 

그리고 동지는 어려울때 알아 볼 수 있다. 좋은 시절에는 다들 달려들지만 어려운 시절이 되면 모두가 떠나간다. 그러나 이렇게 어려운 시절에 끝까지 남아 있는 사람들이야 말로 진정한 친구이고 동지이고 동반자이다. 스팀잇 동지들에게 말씀 드리고 싶은 것은 지금 같이 활동하고 있는 사람들을 잘 기억하시고 절대로 잊지 말라고 하는 것이다. 이런 어려움이 지나가면 또 좋은 시절이 온다. 그때면 마치 불나방 처럼 사람들이 달려들어 배놓으라 사과놓으라 떠들것이다. 그때 정말 들어야 하는 목소리는 어려울때 같이 극복했던 사람들이다. 

어렵지만 같이 견뎌나가면 못할 일이 없다. 먼저 가장 어려운 상황에 처한 스팀 증인들이 힘을 내시기 바란다. 그리고 서로서로 격려하고 위기를 극복하자. 

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스팀잇 이야기) 지금 이 순간 필요한 것은 '](https://steemit.com/@oldstone/6w1xkc)
