
---
title: '(올드스톤의 스팀잇 이야기) 위로의 글, 지금까지의 스팀잇 활동을 돌아보며'
permlink: 7dwtqm
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-08-14 04:28:09
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- kr-steemit
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


암호화폐 시장이 칠흙같이 깜깜한 상황이다. 이정도면 아주 초기에 들어온 사람을 제외하고는 대부분들 손해를 보는 국면일 것이다. 물론 능력자들은 그럼에도 불구하고 이익을 보고 있을 것이다. 스팀잇에 스팀파워로 보관하고 있는 사람들은 손도 쓰지 못하고 손해를 보고 있는 형국이 아닌가 한다. 

그래서 이제까지 제가 스팀잇에서 활동해온 과정을 간략하게 말씀드리고자 한다. 저의 경험이 얼마나 도움이 되려는지는 모르겠으나 그래도 저 같은 사람도 있다는 것을 아는 것만으로도 많은 위로가 되리라 생각한다. 

처음에는 스팀잇의 모델에 반해서 스팀을 사기 시작했다. 약 2년 전쯤이다 ICO를 시작하고 얼마 지나지 않아서 스팀이 펌핑을 시작했다. 저는 펌핑시장에 뛰어들어서 스팀을 무작정 사모았다. 그때는 스팀파워로 보유하고 있으면 1년에 100%정도 되는 보상을 준다고 했을때다. 스팀이 거의 7달러선까지 올라갔다가 떨어지기 시작했다. 사는 족족 스팀달러로 파워업을 했기 때문에 팔 수도 없었다. 

스팀가격이 어마하게 내려가는 와중에도 계속 샀다. 그리고 단톡에서 스팀사자고 만세를 불렀다. 그 중에 어떤 분이 저보고 망하려면 혼자 망하지 왜 다른 사람 꼬시냐는 비난도 했다. 당시 전 스팀의 사업모델이 좋기 때문에 이방향으로 계속가면 결국은 성공할 것이라는 확신을 하고 있었다. 그런 비난에도 불구하고 계속 스팀을 사들였다. 

스팀 가격은 결국 0.1달러 수준으로 떨어졌다. 당시 대부분의 스티미안들은 스팀은 상폐되었다고 생각했다. 그래도 저는 스팀을 샀다. 초기에 너무 많이 사서 자금이 많이 남아 있지 않았기 때문에 많이 사지는 못했지만 그래도 계속 샀다. 제가 스팀을 산다고 하니까 정신나간 사람처럼 취급하는 분들도 있었다. 그래도 샀다. 

상당기간 0.1,2달러 수준을 유지했지만 자금이 달려서 많이 사지를 못했다. 대부분의 사람들은 떨어져 나갔다. 그동안 보유하고 있던 비트코인과 이더리움도 모두 스팀사는데 다 들어갔다. 약 97% 정도의 손해를 보았다. 한심한 생각이 들었다. 당시 비트코인이 100만원도 하지 않았고 이더리움은 1만원 정도 했을 때다. 아마 그냥 비트코인이나 이더리움으로 가지고 있었다면 지금은 큰 돈 벌었을 것이다. 

그러나 세상은 알 수 없는 것. 스팀도 서서히 올라가기 시작했다. 그리고 저는 즐겁게 글을 썼다. 올해 초에는 스팀이 5달러 이상을 넘기도 했다. 0.1달러 기준으로 보면 50배는 올랐다. 그러나 이더리움은 제가 가지고 있던 기준으로 보면 200배가 넘게 오르기도 했다. 

스팀을 하면서 많은 돈을 벌 수 있는 기회를 잃어 버렸는지도 모른다. 그냥 가지고 있었으면 큰 돈을 벌 수가 있었을 테니까 말이다. 그러나 제가 스팀을 사지 않고 비트코인과 이더리움을 그대로 가지고 있었다고 해서 돈을 벌 수 있었을런지는 모르는 일이다. 눈에 뭐가 확끼여서 그냥 팔아버리거나 다른 것에 투자했을지도 모르는 일이니까 말이다. 살면서 내가 선택한 일에 대해 후회할 필요는 없다고 생각한다. 당시 자신이 최선이라고 생각한 것에 충실하면 되는 일이다. 

인간이란 미래를 알 수 없는 일이다. 특히 주식시장이나 암호화폐시장 처럼 자본시장에서 미래를 예측하는 것은 허망한 일이다. 절대로 알 수 없기 때문이다. 물론 그냥 잊어 버리고 10년 20년 지나면 그 중에 대박친 것이 나올지도 모른다. 

이제까지 살아 오면서 느낀 것이 있다면 인생이란 모두 운이라는 것이다. 성공도 실패도 운이 좌우하는 경우가 너무 많다. 좋은 운을 가지려면 착하게 살아야 하는 것이다. 간혹 착한 것과 무능한 것을 혼동하는 경우가 있는 듯 하다.  착한 것이 무능하게 자신에 대한 불공정을 받아 들이는 것을 의미하는 것은 아니다. 남에게 피해를 주지 않고 선한 행동을 적극적으로 하는 것을 의미한다. 

한진해운의 조양호 일가와 같은 사람들은 착하지 않다. 그런 사람들은 좋은 운이 주변에 머무르지 않는다. 결국은 망하고 만다. 대신 정도 경영을 하고 올바르게 사는 사람들은 조금 느릴지 모르나 항상 보상을 받는다. 

성공한 암호화폐 투자자의 입장에서 보면 저는 크게 성공하지는 못했다. 그러나 스팀잇 활동을 하면서 돈 말고도 얻은 것이 많다. 스팀잇 활동을 하면서 내가 앞으로 무엇을 하고 어떻게 살 것인가를 생각하는 기회를 가지게 되었다. 지금 생각해보면 돈이 문제가 아닌 듯 하다. 내가 의미있다고 생각하는 것을 찾아가는 과정에 스팀잇은 커다란 도움이 되었다. 

자신의 참모습과 삶의 의미를 찾는 것은 쉬운일이 아니라고 생각한다. 진정한 자신의 삶을 찾으려면 절에 가서 명상을 하던지 수양을 해야 할 것이다. 그러나 스팀잇 활동 약 2년동안 나는 나도 몰랐던 내 자신을 조금씩 찾아가게 되었다. 내가 무엇을 좋아하는지도 알게 되었다. 나는 지금의 내 자신이 하는 일을 만족스럽게 생각한다. 그리고 내가 무엇을 만족스럽게 생각하는지를 알려준 것도 스팀잇이었다. 약 2년동안 거의 쉬지 않고 글을 썼다. 아마 다 모아 놓으면 어머어마 할 것이다. 나도 내가 그렇게 많이 썼는지를 몰랐다. 

글의 내용도 많이 변했다. 다루는 주제도 변했다. 앞으로 어떻게 변할지 모른다. 아마 많이 변할 것이다. 그런 변화는 내가 끊임없이 내적인 성장을 계속하고 있다는 것을 보여주는 것일 것이다. 

바라건데 글을 쓸 수 있을 때 까지 앞으로도 계속 내 관심의 영역이 끊임없이 확대되었으면 좋겠다. 

지금 스팀가격이 떨어지니 많은 분들이 힘들어 하는 것 같다. 걱정하지 마시길 세상은 망하지 않는다. 골이 깊으면 산이 높은 법이다. 지금은 전대미문의 상승을 위한 에너지가 축적되는 기간일 뿐이다. 

스팀잇을 통해 자신의 삶에 충실하는 경험을 하시기를 바란다. 스팀잇에 글을 쓰는 것을 단순하게 돈을 벌기 위한 것이라고 생각하면 그것은 노역이 된다. 그러나 내 삶의 기록을 남기고 나만의 콘텐츠를 만들어 나간다고 생각한다면 그것은 희열이 된다. 

저는 매 시간 스팀잇에서 희열을 느끼고 있다. 물론 조금의 글보상이 있으니 그 희열은 배가되는 측면도 있다. 그러나 돈만을 벌려면 스팀잇에 스팀파워 묻어 놓는 것은 좋는 방법이 되지 못한다. 아무리 글 보상을 많이 받아도 때가 되어서 트레이딩하는 수익에 비하면 새발의 피에 부족하기 때문이다. 

그것을 알면서도 즐겨 스팀잇에 남아 있는 것은 돈을 뛰어넘는 그 무엇을 보았기 때문이다. 저의 글이 요즘 스팀가격이 떨어져서 마음이 불편한 분들에게 위로가 되려는지 모르겠다. 그러나 뚜벅뚜벅 걸어가다 보면 어딘가에 도착하게 되어 있는 법이다. 그저 뚜벅 뚜벅 걷는 것을 좋아 하기만 하면 된다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스팀잇 이야기) 위로의 글, 지금까지의 스팀잇 활동을 돌아보며'](https://steemit.com/@oldstone/7dwtqm)
