
---
title: '(올드스톤의 횡설수설) 지방선거 결과를 보면서...'
permlink: 29gv1e
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-06-14 23:58:24
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- oldstone
- kr-politics
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


지방선거 결과를 보면서 희망과 실망을 동시에 느꼈다. 
희망이란 자한당이 몰락한것이고 강남구청장에 민주당이 당선된 것이다. 실망이란 최근의 사태에도 경북도지사와 대구사장에 자한당이 당선된 것이며 이재명이 그의 개인적인 결함에도 불구하고 경기도지사로 선출된 것이다.

선거이후 그렇게 보기 싫었던 홍준표가 자한당 대표를 사임했다. 다시는 그의 얼굴과 목소리를 듣고 싶지 않다. 그는 대표 사임이 아니라 정계에서 은퇴하는 것이 좋다고 생각한다. 그의 잘못은 이번 선거에서 진 것이 아니다. 그의 잘못은 박근혜 탄핵이후 개혁한다고 하면서 친박을 그대로 감싸고 간 것이다. 도로 딴나라당이 된 것이다. 물론 그렇게 한 이유는 자신이 대통령 선거에서 경북과 대구의 지지를 받기 위해서 였다. 그는 우리나라 보수세력의 지지가 아니라 대구와 경북의 지지를 받고자 한것이다. 자신의 대통령 출마를 위해 대구와 경북의 지지만을 얻고자 했던 그의 이기심과 아둔함이 도로 딴나라 당을 만들었다고 본다. 

바른 미래당의 유승민과 안철수 둘 다 책임이 있다. 유승민은 똑똑하고 바른 정치인이라고 생각을 했었다. 그러나 탄핵이후의 정국에서 그는 타협과 설득이라는 정치인의 기본 소양을 가지고 있지 못하다는 것이 드러났다. 공천과정에서 안철수와의 불협화음을 보면서 그는 큰 정치인이 아니구나 하는 평가를 하게 되었다. 

안철수는 도대체 이해할 수 없는 사람이었다. 왜 서울시장에 출마했는지 도무지 이해할 수 없는 사람이다. 대통령 선거에 출마했다는 사람이 어떻게 서울시장에 출마했다는 말인가 ? 세상 모든 일에는 세상사람들의 기준이라는 것이 있다. 그런데 그는 그런 기준을 깡그리 무시한 것 같다. 앞으로 안철수 같은 사람이 정치판에 나오지 않았으면 좋겠다. 

선거를 이기고 나니 추미애가 무지하게 잘 한 것 같은 이야기를 한다. 착각이다. 난 추미애가 보기 싫었다. 그녀가 하는 말한마디 한마디는 홍준표에 못지 않았다. 이번 선거의 승리는 추미애가 잘한 것 때문이 아니다. 오로지 문재인 대통령 덕분이다. 여러분들이 잘 알듯이 말이다. 앞으로 추미애가 나와서 떠든다면 그녀도 나락으로 떨어질 것이다. 

이번 선거의 일등공신은 문재인 대통령 덕분이다. 그가 정치를 잘했기 때문이다. 그 누구도 그것을 부정하는 사람은 없을 것이다. 그리고 이번 선거의 일등공신은 홍준표와 자한당 때문이다. 시대와 상황을 못읽어도 그들처럼 무능할수는 없을 것이다. 우리나라와 같은 여건에서 무능은 죄악이다. 다시는 국민들의 생각과 마음을 읽지 못하는 그런 사람들이 정치인이라고 나오는 일이 없었으면 한다. 


이재명은 이번의 승리가 자신이 잘해서가 아니라는 점을 잘 알았으면 좋겠다. 사실 이번 선거에서 민주당의 승리는 민주당이 좋아서라기 보다는 자한당이 싫어서였기 때문이라고 생각한다. 이재명이 말도 않되는 그런 짓을 했음에도 불구하고 승리한 것은 경기도민이 이재명이 좋아서가 아니라 자한당이 싫어서라는 점을 잘 알아야 할 것이다. 이재명에게 실망한 것은 그가 연애를 한 것이 때문이 아니다. 사람 거기서 거기다. 문제는 그가 문제를 수습한 방식이다. 자신이 1년 반이나 데리고 살다시피한 여자를 협박해서 입을 닫게 했다는 것이 얼마나 웃긴 일인가 ? 

우리가 민주당을 선택한 이유는 민주당의 능력때문이 아니다. 민주당이 자한당 보다 더 도덕적이기 때문이다. 그런데 추미애는 이재명이 능력이 있다고 하면서 지지를 요구했다. 추미애가 이재명의 능력을 강조한 것은 마치 보수정당에서 하는 짓 같다는 생각을 했다. 더구나 그녀가 여성으로서 김부선에 대해 어떠한 공감도 표시하지 않은 것은 정말 실망스러운 일이었다. 그녀는 선거를 위해 이재명의 편을 들었을지 모르나 민주당의 가치를 버린 것이나 마찬가지이기 때문이다. 경기도민 중에서 김부선이 거짓말했다고 생각하는 사람들 별로 없을 것이다. 아마 남경필이 아니고 김부선이 경기도지사로 출마했다면 김부선이 선출되었을지도 모르는 일이다. 

앞으로 이재명의 목소리를 듣지 않았으면 좋겠다. 저는 과거에 이재명을 나름 희망있는 사람이라고 생각했었다. 그런데 이번 일로 그에 대한 희망을 접었다. 수신도 못한 사람에게 나라를 다스릴 수는 없는 일이다. 

그의 행태와 함께 주진우 김용민 김어준도 목적을 위해서는 수단과 방법 그리고 가치를 가리지 않는 사람들이라는 생각을 하게 되었다. 앞으로 그들의 목소리를 듣고 싶지 않다. 

침묵이 거짓말보다 더큰 죄악일 때가 있다. 그런 면에서 주진우, 김용민, 김어준은 너무나 큰 잘못을 하고 있다고 생각한다. 특히 그들은 그동안 잘못된 것을 비판해 온 사람들이다. 이재명이 왜 그들의 비판의 대상에서 벗어나 있어야 하는것인지 분명하게 설명을 해야 한다. 

이번 선거를 보면서 앞으로 바라는 것이 있다면 우리나라 정치지형이 정말로 바뀌는 것이다. 보수 정당이라고 하면서 다시 자한당이 문패만 바꾸어서 나오는 일은 없었으면 좋겠다. 지금의 자한당은 보수가 아니다. 그들은 극우이다. 어떤 나라든 극우정당이 판을 치면 불안정한 법이다. 사실 지금의 보수정당은 민주당이 아닌가 한다.

앞으로의 정계개편은 민주당을 보수정당의 기준으로 놓고 진보정당의 지평이 그려졌으면 좋겠다. 그렇게 본다면 앞으로 우리나라의 정치구도에 중요한 역할을 하는 것은 지금 보수정당의 야권개편이다. 그동안 TV에서 나와 우리를 역겹게 했던 구시대의 정치인들이 모두 물러 갔으면 좋겠다. 이제 보기 싫다. 

시대가 변했으면 사람도 변해야 한다. 왜 칼러 TV를 가지고 흑백을 보아야 하는지 모르겠다. 

앞으로 우리나라 정치인들도 연예인 같이 TV에 나와서 얼굴알리고 이름이 좀 나면 정치인으로 등극하는 그런 일이 없었으면 좋겠다. 부모잘만나 돈 많다고 국회의원되고 TV에서 똘아이짓해서 이를 알리고 국회의원 되는 일이 없었으면 좋겠다. 앞으로는 판사와 검사출신입네 하고 나와서 국회의원되는 일은 없었으면 좋겠다. 

민주당에 바라건대 지금의 승리를 바탕으로 어떤 특정 직능의 대표들이 정치인이 되는 것이 아니라 어릴때 부터 제대로된 정치수업을 받고 성장할 수 있는 토대를 만들었으면 좋겠다. 그래서 적어도 구의회 시의회 의원들의 70% 이상은 30대 이하의 젊은 사람들로 구성되어야 한다고 생각한다. 그들 중에서 우수하고 능력있는 사람들이 진출해서 나라를 다스려야 하는 것 아닌가 ?

이제는 정치도 전문직이 되어야 하는 것인 듯 하다. 

어찌 어찌해도 기분 좋은 날이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 횡설수설) 지방선거 결과를 보면서...'](https://steemit.com/@oldstone/29gv1e)
