
---
title: '뉴비의 스팀잇 생존전략 3 무엇을 할 것인가 ? 계정의 가치를 높이기'
permlink: 4jcgrm-3
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-03-29 01:42:36
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- kr-newbie
- kr-steemit
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


앞에서는 스팀잇의 상황과 뉴비들의 처지를 정리했습니다. 

요약하자면 스팀잇의  UI/UX 는 글을 써서 돈을 벌 수 있는 상황이 아니라는 것입니다. 제 아무리 글을 잘쓰더라도 독자들에게 노출될 가능성이 없습니다. 그 문제에 대해서는  @rubymaker 님이 정리해 주셨습니다. 통찰력이 뛰어난 분입니다. 한번 읽어보시길 권합니다.

그리고 한국 커뮤니티에서는 고래가 어뷰징해서 소득이 적은 것이 아니라 충분하게 보팅을 해줄만한 고래들의 절대수가 부족하다는 이야기를 했습니다. 이점에 대해서는 @tradingideas님이 정리를 잘 해주신 듯 합니다.

결국 문제를 보는 시각은 비슷한 경우가 있다는 생각입니다.

자그럼 우리는 어떻게 해야할까요 ? 우리는 스팀잇 동지들중에서 많은 사람들이 스파업을 하는 것을 기다리거나 아니면 지금의 스팀잇 회원이 엄청나게 증가해서 외부 투자자들이 몰려오기를 기다리거나 해야 하는 상황입니다.

제가 보기에는 둘다 어렵다고 봅니다. 첫번째 지금과 같은  KR 환경에서는 새롭게 스파업을 하는 사람이 많지 않을 것이기 때문입니다. 파워다운 하고 했다는 이야기가 하겠다는 이야기보다 많은 듯 합니다. 

획기적인 사용자의 증가도 매우 어렵습니다. 획기적인 사용자의 증가는 단순 사용자의 증가를 의미합니다. 모든 사람이 돈을 벌겠다고 들어오면 그 커뮤니티는 망하겠지요. 많은 사람들이 눈팅만 할 수 있어야 합니다. 그런데 지금의  UI/UX 로는 그런 가능성이 전무하다고 봅니다.

지금 스팀잇의 경영자와 증인들은 배부른 고양이의 신세이기 때문입니다. 경영진들은 이미 벌만큼 돈을 벌었습니다. 증인들은 지금 가만히 있어도 월 2천 만원식 따박따박 들어옵니다. 섣부른 변화를 추구하다가는 망할수도 있습니다. 현재의 proxy 설정시스템에서는 증인이 증인을 뽑는 것이나 마찬가지입니다. 황금알을 낳는 거위의 배를 짜를 사람은 아무도 없습니다.

저는 최근 들어 스팀을 사서 파워업을 하겠다는 사람들을 말리고 있습니다. 차라리  EOS에 올라올  SNS를 기다려 보라고 합니다. 기존에 여기서 자리잡고 있는 경우가 아니라면 새로운 곳에서 미리 자리잡는 것이 훨씬 유리합니다. 

그럼에도 불구하고 우리는 이미 스팀잇에 들어와서 활동을 하고 있습니다. 자 그렇다면 우리는 어떻게 해야할까요.
어차피 단기간에 많은 돈을 벌기 어려운 상황이기 때문에 장기간에 걸친 전략을 수립해야 합니다.

저의 영업비밀 1번 입니다

**계정의 가치를 높이기입니다**

여러분 여러분의 계정의 가치를 높이는 것이 중요하나요? 아니면 오늘내일 받아 가는 푼돈의 보상이 중요하나요 ?저는 제가 사용하는 계정의 가치가 훨씬 중요하다고 생각합니다.

물론 이것은 제가 처음부터 생각했던 것은 아닙니다.
약 2년간 산전수전 다 겪어 보면서 느낀 것입니다. 그러니까 영업비밀이라고 하는 것입니다.

여러분이 자신의 계정을 가치있게 만들면 보상은 자연히 따라 옵니다. 
문제는 자신의 계정을 가치있게 만드는 것이 무엇인가 하는 것이지요.

그런 점에서 이  @oldstone 계정은 실패한 계정입니다. 뭐하는 계정인지를 제대로 알기 어렵게 되어버리고 말았습니다. 계정관리에 실패한 것이지요. 처음에는 정치, 국제경제 체제, 코인 경제의 배경 등에 관한 글을 쓰다가 지금은 아무거나 마구 씁니다. 그러나  @oldstone 계정보고 뭐하는 계정이냐 하면 선뜻 말하기 어렵습니다. 색깔과 방향이 불분명한 것이지요. 

다시 한번 생각해봅시다. 여러분께서 자신의 계정을 가치있게 만들고자 한다면 어떻게 해야 할까요 ?

그것보다 먼저 자신의 계정을 가치있게 만드는 것이 긴안목으로 보아 이익을 가져다 줄 수 있다는 점에 동의하시는지요 ? 

만일 그러지 않으시다면 다음의 포스팅은 보실 필요가 없습니다.

그런 분은 어떻게 빨리 지금의 한정된 고래에게 보팅을 받을 수 있을까를 생각하시면 됩니다. 
간단합니다. 제일 효과적인 방법은 고래의 글에 댓글달고 그가 좋아하는 일을 하면됩니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['뉴비의 스팀잇 생존전략 3 무엇을 할 것인가 ? 계정의 가치를 높이기'](https://steemit.com/@oldstone/4jcgrm-3)
