
---
title: '뉴비의 스팀잇 생존전략 4. 무엇이 가치있는 계정일까 ? 스팀잇의 등골을 빼먹기'
permlink: 2j2yau-4
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-04-02 09:45:24
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- kr-newbie
- oldstone
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


저번에 자신의 계정을 가치있게 만들라는 말씀을 드렸습니다. 
가치 있는 계정을 만들려면 무엇이 가치있는 계정인가를 생각해야 할 것입니다.

무엇이 가치있는 계정일까요 ?

처음에 스팀잇에 가입해서 글을 쓰면 관심을 가져주는 사람이 거의 없습니다. 
설사 아주 전문적인 글쓰기를 하더라도 상당기간 주목을 끌기 어렵습니다.

자신이 스팀파워를 많이 가지고 있으면 그리 좋은 글을 쓰지 않아도 많은 사람들이 몰려듭니다.
그러나 스팀파워를 많이 가지고 있지 않으면 웬만해서는 관심을 끌기 어렵습니다.

사실 글쓰기만으로 돈을 번다는 것은 사기에 가깝다는 말씀을 이미 여러번 드린적이 있습니다. 

여러분들은 선택을 해야 합니다. 아주 능력이 있는 작가라면 글만 열심히 쓰면 됩니다.
그러나 아무리 능력있는 작가라도 매일 매일 남들이 감동해서 넘어질 정도의 글을 쓰기는 어렵습니다.

제가 스팀잇 초기부터 뉴비들 여러분께 말씀 드린 말씀이 사업적 안목을 가지고 스팀잇 활동을 하라는 것이었습니다.

내가 앞으로 무엇을 해야 사업적으로 성과를 낼 수 있는가 생각해 보아야 합니다.
제가 보기에 그런 것을 가장 잘 하신 분이 @lee5 님이십니다.

처음부터 맛집을 소개하는 것이 스팀잇 포스팅 중에서 많은 비중을 차지하고 있었습니다.
@lee5 님은 muksteem.com 이라는 사이트에 스팀잇의 맛집 포스팅이 연결되도록 만들었습니다.
그래서 스팀잇 동지 여러분들께서 올리는 포스팅이 muksteem.com 에 올라가도록 만든 것입니다.

지금도 계속 데이터가 올라가고 있습니다. 스팀잇의 데이타를 가장 효과적으로 활용한 예라고 하겠습니다.
아직 사이트가 더 많이 발전을 해야 하겠지만 사업으로 성공할 수 있는 가능성을 가장 잘 보여주고 있다는 생각을 했습니다.  

이런 구상을 하는 것이 중요한 것이지 글을 써서 보상을 받는 것은 별로 중요하지도 않을 뿐더러 많은 이익을 가져다 주지도 못합니다. 

이외에도 많은 분들이 다양한 가능성을 지니고 있습니다. 어떤 분들은 IT 제품을 소개하고 있습니다. 이런 소개가 전문적인 수준에서 이루어지고 상품에 대한 평가까지 곁들여 진다면 매우 가능성 있는 저널로도 발전할 수 있을 것입니다. 

무작정 글을 열심히 쓰고 여러사람에게 가서 친구 맺고 하는 것은 스티잇의 트랜잭션을 높이는데는 도움이 될지는 모르겠으나 자신의 계정을 가치있게 만들지는 못합니다. 그냥 심심풀이 장난에 불과한 것이지요.

여러분은 어떤 사업적 구상을 가지고 계시는 지요 ?

사업적 구상을 실현시키 위한 방법은 각각 다릅니다. 어떤 경우는  SNS 의 소통이 필요할 것이고 어떤 경우는 조용한 관찰이 필요할 수도 있을 것입니다.

만일 자신이 생각한 사업적 구상을 위해  SNS를 열심히 하신다면 그것은 매우 생산적인 활동이 될 것입니다.
그러나 그렇지 않다면 시간 낭비가 될 것입니다.

사업적 구상을 위해서는 자신의 계정을 분명하게 잘 관리해야 합니다. 전편에서도 말한바와 같이 이것 저것 마구 적어 놓기맡 하면 안될 것입니다. 

만일 심심풀이 땅콩과 같은 글만 쓰고 싶다면 계정을 하나 더 만드는 것이 좋습니다. 
사실 저는 여러개의 계정을 가지고 각각 분명한 활동을 하는 것이 좋다고 생각합니다. 한사람이 계정을 여러개 가지고 있는 것을 부계정이라 하여 문제를 삼는 경우가 있었습니다. 

그것은 과거 윤장사건 처럼 공장식 보팅풀을 돌릴때의 경우였습니다. 한사람의 가능성을 하나의 방향으로만 보여주기는 어려운 법입니다. 문제가 된다고 생각하지 않습니다.

스팀잇은 사실 그냥 자신의 글만 써서 보상 받자라고 하기에는 매우 아까운 곳입니다.
여러분이 어떤 비전을 가지느냐에 따라 그 가능성은 무궁무진합니다.

여러분은 어떤 비전을 가지고 계시는지요. 자본금없이 창업이 가능한 곳이 바로 스팀잇 입니다.
생각이 바로 가치가 되는 곳이지요.
 
아무 생각없이 재미있어서 스팀잇 활동하는 경우는 스팀파워가 많은 고래들 아니면 하기어렵습니다.
내가 스팀잇을 어떻게 이용할 것인가를 생각해야 가치있는 계정을 만들 수 있습니다.
어떻게 하면 스팀잇의 등골을 빼먹을 수 있을까를 생각하는 뉴비만 성공할 수 있을 것입니다.

[뉴비의 스팀잇 생존전략 3 무엇을 할 것인가 ? 계정의 가치를 높이기](https://steemit.com/freekr/@oldstone/4jcgrm-3)

[뉴비 스팀잇 생존전략 2 내가 처한 상황을 정확하고 냉정하게 파악하라.](https://steemit.com/freekr/@oldstone/74c25t-2)

[뉴비의 스팀잇 생존전략 1 글을 써서 돈을 벌 수 있다는 선전을 믿지 말라.](https://steemit.com/freekr/@oldstone/67fi1e-1)

- - -

This page is synchronized from the post: ['뉴비의 스팀잇 생존전략 4. 무엇이 가치있는 계정일까 ? 스팀잇의 등골을 빼먹기'](https://steemit.com/@oldstone/2j2yau-4)
