
---
title: '(올드스톤의 코인 이야기) 암호화폐시장에서 사기꾼들이 활개를 치는 이유'
permlink: 78t5yp
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-08-08 07:26:15
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- cryptocurrency
- coin
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이제 지루한 하락장의 끝이 보이는 듯 합니다. 제가 끝이 보인다고 생각하는 것은 다름 아닌 제피 모건의 디먼이라는 사람이 암호화폐에 대한 부정적인 이야기를 하기 때문입니다. 작년에도 이와 비슷한 경우가 있었습니다. 기억하는 바로는 자신의 회사에서 비트코인에 투자하는 트레이더는 용서하지 않겠다고 했던 것 같습니다. 그 당시에도 무슨 이상한 대학교의 교수가 비트코인과 암호화폐의 가치가 없다는 이야기를 하기도 했습니다. 

그때는 비트코인이 상승세를 타고 있었을 때였습니다. 그래서 멘탈이 약해진 사람들은 그런 유명한 사람들의 이야기를 듣고 보유하고 있던 비트코인을 팔아 버렸습니다. 심지어 유령대학의 교수가 한 말에도 좌지우지 했습니다.  비트코인은 2만달러까지 찍고 하락했습니다. 그당시 끝까지 보유하고 정점에서 매도를 한 사람들은 한몫 톡톡히 보았습니다. 그러나 중간에 팔았던 사람들은 비트코인의 어마어마한 상승을 보면서 배를 아파해야 했습니다.

개미 투자자들은 절대로 기관투자자들을 이길 수 없다고 하지요. 투자시장은 사기꾼의 세계이기 때문입니다. 정보의 비대칭성이 존재하는 세계이기도 합니다. 개인들은 기관보다 절대로 정보에서 앞설 수가 없습니다. 그래서 투자를 해서 돈을 번다는 것은 매우 어려운 일입니다. 그러나 또 투자를 하지 않으면 절대로 경제적 여유를 확보할 수 없는 것이 오늘날 우리가 살아가는 세계의 특징이기도 합니다.

회사에 다녀서 봉급받고 저금해서는 절대로 안정적인 생활을 할 수 없습니다. 우리가 사용하는 화폐의 가치가 지속적으로 떨어지기 때문입니다. 아무리 이자가 높은 적금을 한다하더라도 화폐가치의 하락을 따라잡기 어려운 것이 현실입니다. 그래서 무엇인가에 투자를 합니다. 부동산이나 주식 그리고 암호화폐에 투자를 하는 것입니다. 

개인 투자자의 경우 암호화폐에 투자하는 것이 주식투자하는 것보다 비교적 안정적이라고 생각합니다. 돈이 많은 분들은 부동산 투자가 효율적이지요. 물론 우리나라의 인구가 줄어들고 있기 때문에 부동산이 앞으로도 계속 영원하리라고는 생각하지 않습니다. 여러분도 그점은 비슷하게 생각하실 것입니다. 

개미가 암호화폐에 투자하는 것이 유리한 것은 주식시장에서 당하는 정보의 비대칭성에서 자유로울 수 있기 때문입니다. 암호화폐의 경우 기관투자자라고 해서 개미보다 정보의 우위를 점하지 못할 경우도 많기 때문입니다. 특히 암호화폐는 코딩에 대한 지식이 있어야 합니다. 그리고 그에 대한 정보는 기관투자자라고 해서 개미보다 더 우위에 있기 어렵습니다. 암호화폐의 초기 투자자들은 컴퓨터 전문가들이 많았고 그들의 경험과 지식이 기관투자자들보다 더 우위에 있었기 때문입니다. 아마 지금은 기관투자자들로 새롭게 많이 보완했겠지만 여전히 전통적인 주식시장보다 암호화폐 시장에서 정보의 비대칭성은 훨씬 그 정도가 적다고 할 것입니다. 

이런 상황에서 기관투자자들이 시장을 움직이는 방법은 막대한 자금을 투입하여 시장을 자기생각대로 만들어 가거나 사기꾼 짓을 하는 것입니다. 저는 제피 모건의 디먼이 지난번 비트코인을 비난할 때 자신은 뒷구멍으로 상당한 돈을 벌었을 것이라고 생각합니다. 대중을 속이지 않으면 돈을 벌 수 없는 것이 투자시장이기 때문입니다.

이번에도 여지없이 학자들의 암호화폐에 대한 부정적인 견해가 제시되고 있으며 이제는 디먼이 직접 시장에 경고를 하고 있습니다. 지난번과 다르다면 전번에는 비트코인의 가격이 계속 올라가고 있었고 지금은 비트코인과 암호화폐의 가격이 하락과 횡보를 지속하고 있다는 것입니다. 지난번에는 국가차원의 규제를 통한 제도화는 전혀 고려되지않았을 때입니다. 그리하고 중국, 러시아 그리고 한국정부는 비트코인과 암호화폐에 대한 강압적인 조치를 취했었습니다. 그러나 지금은 거의 대부분의 정부가 블록체인과 암호화폐를 경제발전의 동력으로 인식하고 있다는 점이 지난번과 차이가 있습니다. 

시장을 움직이는 사람들이 어떤 생각을 하는지를 정확하게 알기 어렵습니다. 지금 디먼이 부정적인 이야기를 하는 것이 숏을 치기 위한 것인지 아니면 저가에 암호화폐를 거두어 들이기 위한 것인지는 잘 모르겠습니다. 아마 숏을 쳐서 가격이 떨어질 때 더 많은 이익을 얻고 가격이 떨어지는 암호화폐를 모으려는 것이 아닌가 하는 생각을 해봅니다, 그렇다면 당분간 가격이 떨어질 가능성이 있다는 생각이 듭니다. 그러나 우리는 그들의 생각을 정확하게 읽기도 어렵고 맞추기도 어렵습니다. 

어쨓든 디먼이 나와서 암호화폐에 부정적인 견해를 밝히고 있는 것이 고맙게 여겨집니다. 사기꾼이 전면에 나온 것은 뭔가 변화가 필요하다는 것을 간접적으로 보여주는 것이기 때문입니다.

분명한 것은 이제 어떤 변곡점에 도달하고 있다는 것입니다. 결국 지리함을 견디고 이기는 자만이 승리를 거둔다고 생각합니다. 제가 이전에도 여러번 말씀 드린 바 있습니다. 투자의 핵심은 돈이 아니라 시간이라는 것을 말이지요. 얼마나 오랜 시간을 투자하실 생각을 하고 계신가요 ?

뭔지는 분명하게 알 수는 없으나 이제 터널의 끝이 얼마 남지 않았다는 생각이 듭니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 코인 이야기) 암호화폐시장에서 사기꾼들이 활개를 치는 이유'](https://steemit.com/@oldstone/78t5yp)
