
---
title: '(올드스톤의 코인이야기) 비트코인이 암호화화폐의 금이라고 ? 비트코인이 망해야 암호화폐가 산다.'
permlink: 3gehgg
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-07-31 08:37:57
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- coin
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


웬 찬물끼얹는 소리냐고 ? 글쎄 다 읽어보시고 판단하시라.

시국이 복잡해서 그동안 암호화폐에 대한 글을 쓰지 못했다. 이번에는 암호화화폐의 금이라고 불리는 비트코인에 대해서 생각했던 것을 한번 말씀 드려보고자 한다.

잘아시는 바와 같이 암호화폐는 비트코인의 가격에 따라 움직이는 경향을 보이고 있다. 비트코인이 올라가면 다른 알트코인도 동반상승하고 비트코인이 하락하면 알트코인도 동반하락한다. 알트코인들은 올라갈때는 찔끔 찔끔 올라가고 내려갈 때는 왕창 내려간다. 

암호화화폐를 투자하는 사람들에게 비트코인은 기축화폐의 역할을 한다. 암호화화폐에서 얼마나 이익을 거두었느냐 하는 것은 기존의 화폐가 아니라 비트코인이 기준이다. 알트코인 투자를 잘해서 비트코인의 갯수가 더 늘었느냐 아니면 줄었느냐하는 것이 투자의 승패를 가름하는 기준이라는 뜻이다. 

우리는 비트코인이야 말로 암호화폐의 금이라는 이야기에 대충 수긍하는 편이다. 그런데 말이다. 과연 비트코인이 금일까 ? 필자는 비트코인은 금이 아니라고 생각한다. 꽤 시간이 지났지만 과거에도 비트코인은 한계가 너무 명확하다는 이야기를 한적이 있다. 비트코인이라는 암호화화폐를 유지하기 위한 댓가가 너무 크다는 이야기다. 비트코인이라는 것이 언젠가 채굴이 끝나고 나면 더 이상 존속하기 어려운 상황에 놓이게 된다는 것이다. 

누가 그런 어마어마한 비용들 들이면서 채굴을 계속할 수 있을까 ? 수수료 만으로 비트코인의 암호체계를 안정적으로 운영할 수 있을까 ?하는 의문을 제기했었다. 필자의 문제제기는 타당한 문제제기라고 생각한다. 그러나 이런 기초적인 문제제기에 대한 명쾌한 대답을 듣지 못했다. 필자가 비트코인을 더 이상 보유하지 않게 된 이유이다.

많은 유명한 투자자들이 비트코인은 본질적으로 가치가 없다고 이야기 했었다. 대표적으로 웨렌버핏이 그랬고 빌게이츠가 그런 이야기를 했다. 그 당시 필자는 그들의 이야기를 비웃었다. 무슨 소리야 ? 암호화폐가 가치가 없다니 하면서 말이다. 그런데 가만히 생각해보니 그들은 암호화폐가 가치없다고 한 것이 아니라 비트코인이 가치가 없다고 했다. 그런 말을 필자는 암호화폐라고 생각했을 뿐이다. 

암호화폐에는 다양한 성격의 코인이 존재한다. 오로지 화폐의 기능만 하는 것, 독자적인 암호체계를 지니고 있으면서 플랫폼이나  Dapp의 역할을 하는 것, 플랫폼위에서 구현되는 Dapp의 토큰역할을 하는 것 등이 있다. 

과거의 어느 포스팅에서 필자는 Dark coin은 국가의 견제로 인해 그 앞날이 불투명하게 될 것이라고 하는 말을 한적이 있다. 최근 일본 정부가 일본거래소에서  Dark coin의 거래를 금지했다는 기사를 본적이 있다. 

최근 들어서 필자는 결국 비트코인도 유사한 길을 걷게 되지 않을까 생각을 하게 되었다. 이미 한국의 거래소인 업비트에서는 한국 원화가 상당한 양의 암호화폐 거래의 기준으로 쓰이고 있다. 또한 비트렉스에서도 미국 달러가 거래의 기준으로 올라가 있다. 물론 아직 미국 달러를 기준으로 다루는 암호화폐의 종류가 많지는 않지만 시간이 가면 그 종류가 늘어갈 것이 명약관화할 것이다. 

시간이 지나가면 화폐를 기준으로 거래를 하는 거래소가 점차 늘어갈 것이다. 이런 상황을 비트코인이 그동안 향유하고 있던 암호화폐의 기축 통화라는 지위를 심각하게 위협하게 될 것이다. 

또한 비트코인의 지니고 있는 태생적 한계 -  POW 방식의 한계- 로 인해 비트코인의 유지비용이 갈수록 높아지게 되면 기축통화의 지위는 점차 더 악화될 가능성이 높다. 

비트코인을 이용한 거래가 줄어들면 줄어들수록 비트코인의 가치는 감소한다. 비트코인 거래를 통한 수수료의 감소로 인해 암호체계가 점점 더 위험해지기 때문이다. 그런 위험은 비트코인의 존속 자체에도 심각한 영향을 초래할 것이다. 아마 다음 반감기가 지나고 나면 그런 경향은 점점 더 커질지도 모른다.

비트코인과 금은 물리적인 성격이 다르다. 금은 그냥 금고에 두면 그대로 보유할 수 있다. 땅밑에 파묻어 놓으면 100년이 지나든 1000년이 지나든 변하지 않는다. 인간이 금에 가치를 부여했던 것은 변하지 않는다는 것이었다. 비트코인은 금과 근본적으로 다르다. 비트코인은 유지하기 위해 어머어마한 비용이 소요된다. 그냥 아무것도 안하고 그냥 두면 없어진다. 아마도 웨렌 버핏이나 빌 게이츠가 비트코인은 가치가 없다고 했던 것은 그런 의미가 아니었던가 생각한다. 그것을 저는 암호화폐 전반에 대한 가치로 잘못이해 한 것에 불과한 것이고 말이다.

결국 암호화폐가 앞으로 제자리를 잡기 위해서는 비트코인과의 결별이 불가피하다. 물론 그 과정에서 암호화폐는 상당한 진통을 겪게 될지도 모른다. 그러나 그런 진통을 이겨야만 암호화폐가 비로소 제길을 갈 수 있을 것이다. 

그런 의미에서 필자는 비트코인을 중심으로 한 암호화폐의 움직임을 우려스러운 눈으로 바라보고 있다는 말씀을 드리고자 한다. 그럼에도 불구하고 앞으로 상당기간 동안 암호화폐 시장에서 비트코인은 강력한 위치를 지니게 될 것은 분명하다. 

비트코인이 강력한 기능과 가치를 지니고 있기 때문이 아니다. 그것은 비트코인을 보유한 사람들이 강력한 힘을 보유하고 있기 때문이다. 비트코인을 많이 보유한 사람들은 그로 인한 이익을 확보해야 하고 이를 위해서는 제도권 내에서 다루어져야 한다. 제도권내에서 상품으로 진입해야 비트코인을 처분할 수 있기 때문이다.  비트코인이 ETF시장에 진입해야 비트코인을 팔 수 있는 것이다. 그래야 이익을 확정할 수 있다. 

일부 전문가들이 연말에 비트코인이 5만달러를 가니 마니하는 것은 꼬시기 위한 전형적인 선전에 불과하지 않을까 ? 어떻게 생각하든 그것은 각자의 몫이다.

필자는 비트코인이  ETF시장에 진입하면 한동안 어머어마하게 상승을 하겠지만 그 이후에는 암흑기가 올 가능성이 높다고 생각한다. 그 암흑기가 지나고 비트코인의 비중이 현격하게 줄어들어야 비로소 정상적인 암호화폐시장이 형성될 수 있을 것이다. 스팀도 그런 암흑기를 거쳐야 비로소 제대로 평가 받을 수 있을 것이다. 지금처럼 충성스런 추종자들이 열렬히 활동한다면 말이다.

비트코인에 대한 비관적인 생각은 순전히 필자 개인적인 추측과 예측에 불과하다. 위에서 보시는 바와 같이 어떠한 과학적인 기법이나 방법도 적용되지않았다. 그냥 개인적인 감이다. 영어로 gut라고 하는 것 말이다. 

그럼에도 불구하고 단기간의 비트코인에 대한 투자는 무엇보다 성공가능성이 높다고 생각한다.

필자의 포스팅을 보고 투자의 방향을 결심하시는 분이 없기를 바란다. 단지 과거의 직업병이 남아서 끊임없이 무엇인가를 예측하고자 하는 습성을 이기지 못해 끄적인 것에 불과하다.

당연히 손해배상은 안해준다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 코인이야기) 비트코인이 암호화화폐의 금이라고 ? 비트코인이 망해야 암호화폐가 산다.'](https://steemit.com/@oldstone/3gehgg)
