
---
title: '주진우의 변명, 정말로 치졸하고 메스껍다.'
permlink: 2vuwy7
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-06-05 09:26:42
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- oldstone
- kr-press
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


우연히 **미디어 오늘**이라는 매체에서 주진우의 행위에 대한 해명을 하는 기사를 보았다. 정철운 기자라는 사람이 쓴 기사다. 

#### 기사에 따르면 주진우 기자가 4일 미디어 오늘에 전화를 걸어 “김부선씨가 내게 먼저 전화를 걸었다” 하고 하면서 주진우는 김부선의 사연을 외면할 수 없었다는 것이다. 그리고 이재명의 편을 들어 합의를 종용했다는 것은 전혀 사실이 아니라고 했다. 

#### 이와 함께 2016년 1월 당시 김부선과 가깝게 지내던 A라는 기자는 김부선의 글을 페이스북에 올릴 글을 다듬어 주었다고하면서 지금의 상황이 김부선이 의도했던 상황이 아니라 “선거가 진행되는 상황에 나온 건 정치적 의도가 있다고 생각한다”라고 했다. 이와 더불어 김부선과 주진우가 모두 ‘정치공작’의 피해라고 했다고 보도했다.

####  김부선은 인터뷰에 응하지 않았다고 한다. 
# 

차라리 아무런 해명이나 설명을 하지 않으면 그렇구나 하고 넘어 갈 수 있다. 그런데 **미디어 오늘**이라는 매체를 통해 이런 말같지 않은 해명을 한 것을 보면 정말 우리의 도덕성이 얼마나 땅에 떨어져 있는가를 알 수 있는 듯 하다. 

그것보다 더 열받는 것은 그들이 국민들의 지적수준을 마치 동물원의 침팬치 보다도 못한 것으로 보는 것 같아서 정말 화가 난다. 그러면서 주진우는 치졸함을 넘어서 비열하다는 생각이든다. 더불어 이런 기사를 기사라고 쓴 기자도 너무 한심하다. 그들은 무슨 생각으로 기자를 하는 것일까 ?

주진우는 해명을 하려면 “나는 그런적 없다”라고 하면된다. 그런데 그는 내가 그런적이 없다고 하지 않고 김부선이 먼저 전화를 해서 내가 그렇게 하는 것이 좋겠다고 알려주었다고 하는 것 같다. 그것이 해명인가 ? 결국 그는 자신이 김부선에게 사실을 왜곡하도록 종용했다는 것을 간접적으로 스스로 시인한 것이나 마찬가지다. 

도대체 김부선이 주진우에게 먼저 전화를 한 것이 주진우의 해명과 무슨 관계가 있는가? 어떤 상관관계가 있는지 알 수 없다. 혹이나 김부선이 먼저 전화했기 때문에 주진우가 그렇게 사실을 왜곡해도 괜찮다는 것을 의미하는 것인가 ? 그것을 해명이라고 하는가 ? 바보 아닌가 ? 아니면 국민들을 바보로 아는가 ?

A라는 기자도 웃긴다. 왜 실명을 밝히지 않았는지 모르겠다. 모름지기 사실일 것 같으면 분명하게 이름을 밝혀야 하는 법이다. 이것은 정철운 기자가 A라는 인물을 창조한 것이 아닌가 하는 생각을 하게 만든다. 그러지 않고서야 왜 익명으로 기사를 쓰는가 말이다.  A가 주진우를 해명해 주려면 당연히 자신의 이름을 밝혀서 신뢰성을 높여야 한다. 누구인지도 알지못하게   A라고 하면 어떻게 하나. 영 신분을 드러내기 어려우면 언론사 이름이라도 밝혀야 하는 것 아닌가? 그러지 않으면 정철운 기자가 소설을 쓰는지 사실을 보도하는지 어떻게 아는가 ?

기자들이 허위 보도한 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 

미디어 오늘의 기사는 기자들이 기자를 서로 봐주려는 치졸하고 지저분하기 짝이 없는 직업윤리를 보여주는 것이라고 생각한다. 같은 밥 먹는다고 서로 봐주나 ? 

그러니 기레기라고 그런다. 미디어 오늘처럼 적극적으로 주진우를 옹호하지는 않지만 거의 대부분의 언론들이 주진우 사건에 대해서 말을 하지 않고 있는 듯 하다. 

아마도 기자가 아니고 검찰이나 의원이 그랬으면 난리가 났을 것이다.

자신에 대해서는 관대하고 남에 대해서는 엄격한 것이 기자들의 윤리인가 보다. 

소위 보수언론이라는 x x들도 입다물고 있는 듯 하다. ㅂㅅ 들

기레기 여러분 잘들 해 보시라.

메시꺼워 토 나올라 한다

- - -

This page is synchronized from the post: ['주진우의 변명, 정말로 치졸하고 메스껍다.'](https://steemit.com/@oldstone/2vuwy7)
