
---
title: '(올드스톤의 코인이야기)  SEC가 이더리움을 증권으로 규정했다고 한다. 왜 그랬을까?'
permlink: 6f5a8w-sec
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-05-12 22:15:21
categories:
- freekr
tags:
- freekr
- oldstone
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이더리움을 증권으로 규정했다고 한다. 이더리움이 증권으로 규정되면 어떤 일이 생길까에 대해 서로 다른 의견이 있었다. 저는 이더리움이 증권으로 분류되면 제도권으로 편입되어 결과적으로 가격이 상승할 것으로 예측했다. 

저와 다른 의견을 가진 분들도 있었다. 결과적으로 이더리움의 가격이 하락할 것이라는 예측을 하는 분들이 있었다. 어떻게 될지 모르겠다. 둘중에 하나가 맞을 것이다. 올라가지 않으면 내려갈 것이니까.

여기서 저는 SEC가 왜 이더리움을 증권으로 규정했는가를 추정해보고자 한다. 무슨 이유가 있으니까 증권으로 규정했을 것 아닌가 말이다.

제일 먼저 생각해 볼 수 있는 것은 미국  증권업계가 암호자산을 자신들의 관할권으로 두려고 하는 시도일 것이다. 지금 암호자산은 암호자산 거래소에서 거래되고 있다. 앞으로 암호자산이 황금알을 낳는 거위가 될 확률이 높은 상태에서 기존의 증권회사들이 암호자산을 암호자산 거래소가 담당하도록 하기 싫은 것이다.

이더리움이 증권으로 규정되면 앞으로 그와 유사한 암호자산들도 속속 증권으로 분류될 확률이 높다. 암호자산들이 증권으로 분류되면 증권회사들이 암호자산을 다룰 수 있는 권한이 생긴다. 지금 우후죽순 같은 암호자산 거래소들을 규제할 수 있는 근거가 생긴 것이다. 

그렇다. 지금  SEC가 이더리움을 증권으로 규정한 것은 결과적으로 암호화폐 거래소를 견제하고 규제하기 위한 것이다. 앞으로 증권으로 규정된 암호자산들은 증권회사에서 거래되어야 할 것이다. 

앞으로는 지금까지 암호자산을 독점적으로 다루던 거래소들은 증권으로 규정된 암호자산을 다룰 수 없게 될지도 모른다. 

그럼 앞으로 어떤 일이 생기게 될까? 암호자산중에서 화폐의 기능을 하는 것들은 지금처럼 암호자산 거래소에서 거래될 것이고, 증권으로 분류된 암호자산은 증권거래소에서 거래될 수 있을 것이다. 

결과적으로 이번의  SEC 결정의 성격은 기존의 자본 권력들이 자신들의 기득권을 유지하기 위한 조심스러운 시도라고 규정할 수 있을 것이다.

미국내에서 증권거래소에서 암호자산을 취급하게 되면 어떤 상황이 벌어질까 ? 아마도 다른 나라들도 증권거래소에서 암호자산을 취급하게 될 것이다.

물론 SEC가 이더리움을 증권으로 결정했다고 해서 당장 기존의 암호자산 거래소가 당장 불법으로 규정되지는 않을 것이다. 그것보다는 기존의 증권시장에서 암호자산을 거래할 수 있게 되는 상황, 즉 기존의 암호자산 거래소와 증권시장이 동시에 암호자산을 거래할 수 있게될 가능성이 크다. 

어쩌면 이번 결정이후 기존의 암호자산 거래소를 불법으로 규정하려고 생각하고 있을지도 모른다. 그러나 그러기에는 이미 너무 많이 와 버렸다. 

가장 가능성이 높은 것은 공존의 상황이다. 한마디로 말하자면 증권시장에서도 암호자산을 거래해서 돈 좀 벌어보자는 것이다. 아마 증권회사가 암호자산 거래소를 직접 만들어 기존의 암호자산 거래소와 경쟁을 할 가능성도 있을 것이다. 

그러면서 점차적으로 기존의 암호자산 거래소들이 증권회사나 기존의 금융자본에 흡수될 가능성이 많다. 골드만 삭스에서 폴로니넥스를 매입한 것이 바로 그런 움직임을 잘 보여 준다고 할 것이다.

그럼 앞으로 화폐기능을 하는 암호자산들은 어떻게 될까? 잘 모르겠다. 일본 정부가 거래소에서 Dark coin의 거래를 중지시킨다는 것은 시사하는 바가 있다. 국가의 권위에 도전하는 것들은 그냥 두지 않겠다는 것으로 해석할 수 있다. 한번 두고 볼 일이다.

어쨌든 이더리움을 위시한 암호자산들이 증권으로 규정되는 것은 환영할만한 일이라고 생각한다. 만일 증권거래소에서 암호자산들 취급하기 시작하면 새로운 세계가 열릴 것이기 때문이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 코인이야기)  SEC가 이더리움을 증권으로 규정했다고 한다. 왜 그랬을까?'](https://steemit.com/@oldstone/6f5a8w-sec)
