
---
title: '(올드스톤의 횡설수설) 우리 나라 교육에 대해서 어떻게 생각하시나요 ?'
permlink: 76y4jw
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-07-04 02:55:36
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- education
- interesteem
- election
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이번 지방선거에 교육감 선거를 했다. 난 교육감 선거를 왜 하는지 모르겠다. 교육감이 선거로 선출되어야 할 이유가 무엇인지 납득이 안간다. 원래 지방자치단체장이 교육에 대한 책임을 져야 하는 것 아닌가 ? 
만일 지자체마다 교육감을 선출한다면 왜 교육부 장관은 선거를 통해 선출하지 않는 것인가 ? 

국가란 원칙이 있어야 한다. 그런데 우리는 국가를 운영하는 원칙이 있는지 아니면 소신이 있는지 모르겠다. 정말 필요한 것은 판사와 검사를 선출하는 것이라고 생각한다. 양승태 대법원장이라는 작자가 보여준 행태를 보면 정말 가관이다. 그는 자신이 3권 분립의 한 축이라는 것을 이해하고 있는지 없는지를 모르겠다. 
 
검사들이 정권의 개노릇을 한 것은 우리나라 정부수립이후 지금까지 단 한순간도 바뀌지 않았다. 검찰조직은 군대보다 더 확실한 상명하복의 조직문화를 가지고 있으면서 권력자의 개노릇을 했다. 시간이 가면서 검찰들은 정치도 지들 마음대로 좌지우지할 수 있을 정도가 되어 버렸다. 

우리나라에서 국가가 제대로 굴러가려면 미국처럼 지방검찰청장이나 지방법원장을 선거로 선출해야 한다. 그래야 권력의 눈치를 보지 않고 제대로 할 것 아닌가 ? 지금의 검찰과 재판소는 국민을 개돼지로 알고 있다는 점에서 행정부의 그 어떤 국장과 크게 다르지 않은 듯 하다. 

원래 오늘 쓰려고 하는 글은 우리나라에서 교육이 어디를 지향해야 하는가하는 점을 이야기 하고 싶었는데 옆길로 샜다. 다시 돌아가자.

얼마전 차에서 교육부 장관이 교육을 잘해서 창의적인 능력을 가진 인재를 만들겠다는 이야기를 하는 것을 들었다. 그 이야기를 들으면서 찹찹한 기분이 들었다. 

만일 그런 이야기를 보수정권의 교육수장이 했다면 이해가 간다. 그러나 자칭 진보적 정당이라는 민주당 정권에서 그런 이야기를 하는 것은 이해하기 어려운 일이라는 생각을 했다.

교육은 백년지대계라고 한다. 그런데 사실 이말은 인간을 도구적 존재로 볼 때는 아주 옳은 말이다. 창의적 인재를 만든다는 것도 마찬가지다. 교육부 장관의 이야기인 즉, 암기위주의 교육에서 창의력을 가진 능력자로 만들겠다는 것이다.

암기위주의 교육을 받아서 창의력이 없는 사람이 나왔으니 앞으로 암기위주의 교육은 지양하고 창의적인 인간을 위한 교육을 하겠단다. 이사람 뭘 알고 하는 소린지 모르고 하는 소린지 모르겠다. 대부분의 창의력은 어마어마한 암기를 통한 지식의 융합에서 나온다. 그렇다고 제가 말도 안되는 암기교육에 찬성하는 것은 아니다. 입시 만을 위한 말도 안되는 암기교육에는 반대한다. 

문제는 우리가 암기교육이냐 창의적 교유이냐를 논하기에 앞서 어떤 인간을 만들어야 햐는가에 대한 생각이 있어야 한다는 것이다. 제가 보기에는 현재의 교육부 장관도 여전히 인간을 목적이 아니라 도구적이고 수단으로 보고 있는 듯 하다. 

적어도 진보정당이라면 인간을 도구적 존재로 보는 교육관에서 벗어나야 한다. 진보적 정당이 아니라도 교육의 목적이 인간을 경제생활의 수단이나 국가적 경쟁력의 도구로 보는 시각에서는 벗어나야 한다.

인간을 목적으로 바라본다면 우리는 교육에 대해 전혀 다른 접근을 할 수 있을 것이다. 

#### 인간을 목적으로 본다면 교육을 통해서 아이들이 행복한 삶을 누릴 수 있는 기반을 만들어 준다는 것 정도가 옳은 답 아닐까 ? 세상을 긍정적으로 바라보고 나보다는 남을 위해서 살아갈 수 있는 인간을 만드는게 교육의 목표가 되어야 하는 것이 아닌가 ?
##

우리보다 못산다는 멕시코에서 얼마간 학교를 다니다가 온 조카 녀석이 지방교육청에다가 민원을 넣었다고 한다. 학교에서 수업시간에 아이들이 막 걸어다녀도 교사들이 아무런 제재로 하지 않는다고. 조회시간에 아이들이 줄을 서지 않는다고. 웃긴 일 아닌가? 중학교 1학년 짜리가 보기에도 우리나라 교육의 현장은 문제가 있는 것이다. 그게 무슨 학교인가 ? 

이제까지 암기위주의 교육에서 벗어나야한다고 했던 교육이 남을 배려하지 않고 지하철에서 노인이 아파서 절절 매고 있는 것을 보아도 얼굴 빤히 세우고 자리에 앉아서 핸드폰 보고 게임하고 있는 아이들을 만들었다. 

소위 교육전문가라고 하는 사람들이 지향하는 교육이라는 것이 오히려 도구적이고 수단적인 의미에서의 기계 부속품 같은 인간 만들기 때문이 아닐까 ? 

교권을 이야기 한다. 그러나 교육이 진정 스스로 행복한 삶을 만들어 가는, 자신의 삶을 주인으로 살아가는 인간을 만들기 위해 노력했다면 지금과 같은 상황이 발생했을까 ?

만일 내가 돈이 있다면 내 손자들은 절대로 우리나라 학교에 보내지 않을 것이다. 돈 많으면 외국에 보낼 것이고 능력이 되면 제주도의 외국학교 분교에 보낼 것이다. 

그래서 암호화폐 가격이 확 오르길 바란다. 백배 천배 올라라.

왜 인간같지도 않은 것들 만들려고 우리나라 학교에 보내나 ?

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 횡설수설) 우리 나라 교육에 대해서 어떻게 생각하시나요 ?'](https://steemit.com/@oldstone/76y4jw)
