
---
title: '(올드스톤의 횡설수설) 삶이란, 끝없는 자식 걱정의 연속'
permlink: 4fbncc
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-06-23 15:04:27
categories:
- oldstone
tags:
- oldstone
- kr-life
- interesteem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


애들 키워서 대학보내면 대충 걱정은 더 이상 하지 않아도 되는 줄 알았다. 그런데 그렇지가 않더라. 큰 아이가 입사 시험에서 낙방을 했다. 처음이나 중간에서 떨어졌으면 덜 했을텐데 마지막 최종 면접까지 가서 떨어졌다. 

나도 실망스러운데 본인은 오죽하겠는가 ? 아는 사람이 문자를 보내와서 아무런 이야기 하지 말라고 한다. 그래도 집에 가서 아무말 하지 않고 있을 수만은 없었다. 너무 실망하지 말라고 했다. 그런거 아무것도 아니라고...

아이는 괜찮다고 하지만 나는 느낄 수 있다. 그 아이가 얼마나 깊은 심연에서 흔들리고 있는지. 삶이란 모든 사람들에게 동일하지 않다. 태어나는 성격도 다르고 모두가 다르다. 같은 것을 보고 느끼는 것도 다르다. 씩씩하게 보이려고 하는 딸아이의 모습을 보면서 그냥 화를 내고 한번 울어주었으면 하는 생각이 든다. 

아이를 처음 낳아서 지금까지 키워왔다. 내 품안에서 재롱을 부릴때의 모습을 생각해본다. 아마 살면서 제일 행복했을 때가 아닌가 한다. 친척 형님한분이 아이는 4살때까지 재롱 떤 것으로 평생의 효도를 다 하는 것이라는 말을 했던 적이 있다. 그런 것 같다. 그냥 가만히 않아서 아이들 어릴때의 모습을 떠올리면 그냥 마음 깊숙한 곳에서 따뜻한 감정이 밀려온다. 

이제는 내가 뭐를 특별하게 해 줄수도 없다. 앞으로는 자신이 걸머지고 나아가야 한다. 그것이 인생이다. 예전에 여자아이는 대학 마치고 시집만 잘가면 되었다. 그런데 요즘 여자아이들은 그렇게 생각하지 않는 것 같다. 자신이 벌어서 먹고 살아야 하는 시대가 온 것이다. 차라리 옛날이 더 좋았던 것 같다. 

올해말까지 딸아이가 취업을 하기 위해 용쓰는 것을 한번 더 보아야 한다. 그렇게 용쓰는 것을 보면 또 마음이 아플것이다. 내가 해줄 수 있는 것이 아무것도 없다는 것이 더 마음 아프다.

어머니께서 손녀 취업시험에 떨어졌다는 이야기를 들으시더니 자식걱정은 끝이 없는 것이라고 하신다. 하기야 얼마지나지 않아 환갑이 되는 아들걱정하시는 것을 보면 그런 것 같다. 조금있으면 결혼하는 것 아이 낳아서 키우는 것 등등 모두 걱정거리라는 것이다. 삶이란 원래 그렇고 그런 것인가 보다. 아무리 삶이 걱정의 연속이라고 하더라도 지금 당장의 걱정이 해결되었으면 좋겠다.

마침 어머니 생신이라 식구들 모여서 식사를 했다. 힘들텐데 웃으면서 나름 최선을 다해 할머니에게 재롱을 떠는 것을 보니 고맙다. 

삶이란 넘어지고 깨어지고 하면서 나아가는 것이다. 실패도 하고 성공도 한다. 그러나 성공과 실패가 인생의 의미를 결정짓는 것은 아닌 것 같다. 딸아이에게 인생이란 자신을 찾아가는 과정이라는 이야기를 해주었다. 돈을 많이 벌고 지위가 높아지고 하는 것은 인생에서 아무것도 아니라는 이야기를 했다. 

영혼을 울리는 일을 찾아보라고 했다. 이제는 대기업에 취업한다고 해서 인생이 정리되지 않는다. 그리고 돈을 좀 더 번다고 해서 행복해지지도 않는다. 

난 딸아이가 영혼이 행복한 일을 찾고 살았으면 한다. 물론 그것이 쉽지 않다는 것을 잘안다. 아무리 영혼이 울린더라 하더라도 경제적으로 뒷받침되지 않으면 아무런 의미가 없다는 것도 안다. 
그래도 살아보니 영혼이 울릴때가 행복했다는 생각이 든다. 

아마 아이가 영혼을 울리는 일을 찾으러 다니면 나는 끊임없이 걱정속에 살게 될 것이다. 그래, 난 걱정을 해도 좋으니 너는 행복을 찾으러 마음껏 방황하고 고민했으면 좋겠다. 

살아보니 삶의 행복이란 그 어디쯤에 있는 것 같더라.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 횡설수설) 삶이란, 끝없는 자식 걱정의 연속'](https://steemit.com/@oldstone/4fbncc)
