
---
title: '(올드스톤의 횡설수설) 나경원의 연설, 그리고  민주당의 대응을 보고'
permlink: 21mpss
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-03-13 05:35:15
categories:
- kr-politics
tags:
- kr-politics
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


원래는 강진의 백련사에 관한 포스트를 쓰려고 했다. 그런데 갑자니 나경원의 연설이 문제가 되어 국회가 벌집쑤신 것 처럼 되는 것을 보고 여러가지 생각이 났다. 저는 원래 나경원을 별로 좋아 하는 사람이 아니다. 여기저기서  나경원의 싸가지가 수준이하라는 이야기를 들은 바 있다. 그리고 그녀는 그렇게 공감능력이 있는 사람 같지 않다는 생각이 많이 든다. 금수저로 태어나서 지금껏 어려운 생활 한번도 해보지 않았으니 그럴만도 할 것이다. 그냥 인물이 반반하고 공부잘해서 자한당의 원내 대표가 된 것 같다는 것이 내 생각이다. 그녀의 정치적 비전이 무엇인지 아는 바 없다. 하기야 정치적 비전 없는 것은 나경원의 경우뿐이 아니다. 우리나라에서 정치적 비전 있는 정치인을 본 적이 언제였는지 기억이 나지 않는다. 

그럼에도 불구하고 나경원의 연설이 상궤를 벗어난 것이라고 생각하지 않는다. 국회라는 것은 사실 쓰레기장이나 마찬가지다. 아무말이나 다 할 수 있는 곳이 국회다. 그러지 못할 것 같으면 국회가 있을 필요가 없다. 국회의원이 회기중에 한 발언에 대해 면책특권을 가지는 것도 다 이유가 있다. 국민들의 생각을 가감없이 대표해서 이야기 하라는 것 아닌가 ? 그 나라의 정치적 수준이 얼마나 성숙되어 있는가 하는 것은 국회의원들의 발언 수준과 내용으로 평가할 수 있다고 생각한다. 할말 못할말 다 해도 그것이 일정한 범위내에서 통합되어 갈 수 있는 국회라면 수준이 높은 것이다. 

나경원이 이야기 한 내용은 ‘….이러하니 문재인 대통령이 김정은의 수석 대변인이라는 소리를 듣지 않도록 했으면 좋겠다는 것이다.’ 저는 남북교류협력을 매우 찬성하는 사람이고 그것이 우리나라의 미래에 매우 중요한 역할을 한다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 나경원의 이야기는 야당원내대표가 이야기하는 수준을 넘지 않았다고 본다. 

오히려 민주당의 반응이 의외라고 생각했다. 박지원 의원이 민주당이 나경원을 잔다르크로 만들었다고 논평했다. 그 사람을 별로 좋아 하지는 않지만 그의 말은 찰진데가 있다. 전 민주당 의원들이 오버를 했다고 생각한다. 오버를 한 이유는 여럿 있을 것이다. 지금 대통령과 정부의 지지도가 점점 떨어지니 다시 나경원의 발언을 빌미로 삼아 야당을 코너로 몰아가고 지지세력을 결집하려고 했을 것이다. 그리고 그런 내용을 잘 알고 있는 의원들이 얼마 남지 않은 총선에서의 공천을 위해 눈도장 찍기 위해 단상으로 돌격을 했을 것이다. 

이해찬이 곧이어서 나경원을 국회 윤리 위원회에 회부한다고 한다. 지나가는 소가 웃을 이야기다. 이해찬의 정치라는 것이 그 정도라면 우리나라의 미래는 암울하다. 그동안 왜 민주당의 지지도가 떨어지는지 걱정을 많이 했었다. 힘들게 뻿은 정권인데 왜 저렇게 이상한 짓만 골라서 할까 하고 말이다. 

아마도 지금 정부의 지지도가 떨어지는 것은 본질에 충실하려 하지 않기 때문이 아닌가 한다. 사실 탄핵이후에 자한당은 해체되었어야 했다. 그런데 지금 처럼 다시 살아나게 만든 것은 순전히 민주당 책임이다. 문제를 그런 꼼수를 동원해서 해결하려고 하는 것이 바로 적폐라고 생각한다. 

민주당도 더 이상 가능성이 없는 것 같다. 그나물에 그밥이다. 자한당은 말도 안된다. 그들은 다른 나라 사람들이다. 정치는 우리의 삶에 가장 큰 영향을 미치는 분야다. 우리에게 미래는 없는가 ?

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [[DCLICK HTML 삽입형 광고] - 운영중인 블로그나 웹사이트를 이용해 수익을 얻으세요!](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoib2xkc3RvbmUiLCJzIjoiMjFtcHNzIiwiYSI6WyJ0LTE0ODYiXSwidXJsIjoiaHR0cHM6Ly9zdGVlbWl0LmNvbS9AZGNsaWNrL2RjbGljay1odG1sLS0xNTUwNTQ5MTQwNDA4IiwiaWF0IjoxNTUyNDU1NDY1LCJleHAiOjE4Njc4MTU0NjV9.iL83UFitYP_m_g1YPZzjQdINwHB-TJJ4KQg0j2WDBNg)
<sup>안녕하세요. DCLICK 입니다. 오늘은 새로 출시된 기능인 HTML 삽입형 광고에 대해서 소...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 횡설수설) 나경원의 연설, 그리고  민주당의 대응을 보고'](https://steemit.com/@oldstone/21mpss)
