
---
title: 'Steem의 실제 생활 용도, 협동조합이 어떨까요 ?'
permlink: steem
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-09-24 23:30:21
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-freeboard
- s
- zzan
- palnet
- dclick
- sct-market
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


국제정치와 국내정치를 이야기하고 있었더니 스팀가격이 폭락을 했다. 선물거래소 백트가 들어서면 비트코인 가격이 올라가고 그러면 알트코인 가격들도 낙수효과를 볼 것이라고 생각했는데 기대와 다른 현상이 발생했다. 원래 선물은 가격을 올리기 보다는 내리는 경향이 있다. 

선물거래라는 것이 가격의 안정성을 확보하기 위한 것이다. 선물시장의 원래기능을 생각해 본다면 앞으로 암호화폐가 위아래로 마구 널뛰기 하는 현상은 조금 잦아 들지 않을까 생각한다. 

비트코인은 블록체인의 애물단지같다. 비트코인이 블록체인의 시대를 열었지만 오히려 블록체인의 발전을 가로막고 있는 상황이다. 블록체인이 발전하려면 국가를 대신한 발권력을 가지는 것 보다 블록체인을 통한 비지니스가 발전해야 한다. 실제적인 용도가 있어야 한다는 것이다. 

각설하고 앞으로 스팀의 가치가 올라가기 위해서는 어떻게 해야할까를 생각해보자. 스팀의 가격이 올라가기 위해 어떻게 해야한다는 많은 이야기들이 있었다. 

가장 대표적인 것이 좋은 글이다. 좋은 글이 올라오면 많은 사람들이 스팀잇을 방문하고 그러면 스팀 가격이 올라갈 것이라는 것이다. 그러면 광고를 붙이고 광고 효과로 스팀의 가치도 올라갈 수 있다는 이야기다. 증인인 @clayop 님의 주장이다. 옳은 이야기지만 스팀잇에 좋은 글을 쓰게 해서 외부에서 찾아 오게 한다는 것이 무지하게 어렵다. 외부에서 찾아오게 하는 글이 일년에 몇개나 가능할까하는 현실적인 문제도 있다. 그리고 사람들이 많이 찾아온다고 그게 진정 좋을 글인가 하는 철학적인 문제도 있다. 

투자자가 많이 모이면 스팀의 가치가 올라간다는 이야기도 있다. 지극히 당연한 이야기다. 돈이 모이면 가치도 높아지는 법이다. 경제학적으로 지극히 당연한 이야기다. 그러나 투자자는 매우 조심스러워서 그냥 마무 모이지 않는다. 내가 투자함으로써 내가 더 이익을 볼 것이라는 확신이 있어야 한다. 그런 점에서 스팀은 그런 확신과 비전을 주지 못하고 있다. 오히려 투자자들에게 불안감을 확산시키고 있다. 단언컨데 앞으로 이런 상황에서 대규모 투자자들이 모일 가능성은 별로 없을 것이다. 

스팀이 발전하고 가격이 올라가기 위해서는 실제 생활에 이용될 수 있는 비지니스 모델을 개발해야 한다. 이미 2년전부터 스팀이 살기 위해서는 스팀 커뮤니티를 바탕으로 비지니스가 가능해야 한다고 이야기 한적이 있다. 무엇을 어떻게 해야하는지는 잘 생각하지 못했다. 그저 인터넷에서 이루어지는 각종 기능중에서 그 어떤 것들을 블록체인이 대체해야 하지 않을까 막연하게 생각했다. 

게다가 원래 스팀이라는 것이 검열없은 언론을 표방했으니 언론도 괜찮겠다는 생각을 했다. 그러나 스팀이 비싸게 올라도 글을 쓰는 기자들에게 충분한 보상을 해줄 수 없는 상황이다. 검열을 받지 않겠다는 절박한 심정이 있는 몇몇의 사람이 글을 올리는 수단이 될 수 있겠지만 대중적인 활용과는 관계가 멀다. 

이런 저런 생각을 하다가 전혀 새로운 방법이 떠 올랐다. 그렇다 협동조합처럼 스팀 커뮤니티를 운영하는 것이다. 그냥 개인이 하루하루 글을 쓰고 보상받는 플랫폼이라는 것은 별 가치가 없다. 가치는 실제 효용과 비례하는 경향이 있다. 물론 공기처럼 꼭 그런 것은 아니지만 그런 경향이 있다. 

스팀 커뮤니티를 바탕으로 협동조합을 만들어 가면 실제적인 효용이 많이 생길 것 같다는 생각이 들었다.

제일 먼저 생각해 볼 수 있는 것이 농산물생산자와 소비자를 직접 연결해주는 기능이다. 스팀 커뮤니티에 @rokyupjung 님이나 @solnamu 님 그리고 여러분들께서 농사를 직접 짓고 계신다. 그런 농산물을 스팀커뮤니티에서 판매하고 도시에 사는 스팀 커뮤니티의 소비자들이 직구매를 하도록 하는 것이다. 여기서 활동하시는 분들은 대부분 잘 알려져 있으니 상품의 질은 보장받을 수 있을 것이다. 당연히 중간단계의 유통비용이 들어가지 않으니 상품은 저렴하다. 

거기에다 스팀파워 보유자들이 농산품을 구매하는 분들에게 상품가격의 10-15% 정도를 보팅해주는 방법도 있다. 그러면 구매자들은 10-15% 정도 할인을 받는 효과도 있다.

예를 들어서 @rokyupjung님이 옥수수 1박스를 2만원에 판매한다고 하자. 도시에 있는 스티미언이 그 옥수수 1박스를 사면 제가 구매자에게 2-3$ 정도 보팅을 해주는 것이다. 구매했다고 인증을 올리면 그 포스팅에 보팅을 하는 방법이다. 제가 왜 그런 남 좋은 일을 하느냐고 물으실 수도 있다. 그렇게 용도를 찾아서 실제 생활에 쓰이면 스팀의 가격도 올라갈 것이라고 생각하기 때문이다. 스팀의 가격이 올라가면 갈수록 할인의 폭과 대상이 커지고 넓어질 수 있다. 

스팀의 글과 큐레이션 비율이 바뀌고 나서 난데 없이 다운보팅 전쟁이 벌어졌다. 보상비율을 둘러싸고 다운보팅을 벌이는 것은 매우 퇴행적이다. 서양 커뮤니티의 대부분이 다운보팅을 하는데 정력을 낭비하고 있다. 만일 스팀이 오로지 리워드만 가지고 가치가 올라갈 수 있다면 다운보팅도 전혀 일리 없는 것이 아니다. 

그러나 리워드는 언젠가 종료된다. 그러고 나면 실제적인 용처를 찾아야 한다. 지금 리워드는 그런 실제적인 용처를 찾기 위한 한시적인 방법에 불과하다. 그나마 지금 보시는 것과 같이 아무리 보상을 많이 받아도 가격이 떻어지면 도로묵이다. 

이러저리 아무리 생각해보아도 스팀이 실제 용처에 쓰일 수 있는 것은 강력한 커뮤니티를 바탕으로 한 협동조합이 제일 우선적으로 적용할 수 있는 용처가 아닌가 한다. 

이제 가을이다. 수확을 할 것이다. 농부들을 팔아야 한다. 그 과정에 헐값으로 넘기는 경우가 허다하다. 도시에서는 농부들이 헐값으로 넘긴 것을 비싸게 사먹어야 한다. 스팀잇 한국 커뮤니티가 협동조합과 같은 역할을 한다면 얼마나 유용할까? 

그래서 농부 스티미언들에게 제안한다. 스팀잇에서 판매공고를 하시고, 그것을 구매하시는 분들에게는 보팅을 해 드릴예정이다. 생각해보니 판매자 구매자에게 모두 보팅해 줄 수도 있겠다. 제가 약 90만개 정도의 스팀파워를 동원할 수 있다. 판매하시는 분들께서도 하루에 일정량을 정해놓고 판매를 하셔야 할 것이다. 개인이 일을해야 하니 일일 수확 가능한 비율도 있을 것이다. 

현재 제가 가진 스팀파워로 충분히 판매자와 소비자에게 도움을 줄 수 있을 것 같다. 만일 저의 스팀파워 보유수준을 뛰어 넘을 만큼 많은 거래가 이루어진다 하더라도 걱정할 필요가 없다. 아마도 이런 취지를 지원하실 스팀보유 고래들은 있을 것이다. 

그래서 모집하고자 한다. 스팀잇에서 농사지은 수확물을 판매하실 분들을. 판매하실 기간과 물품 가격을 포스팅해주시면 제가 보팅으로 지원하겠다. 
  
 어차피 한국사람 대상이니 스팀잇보다는 sct를 이용하는 것이 좋겠다. 그래서 sct-market이라는 태그를 쓰는 것이 좋겠다. 구매자들은 sct-consumer 태그에 인증 포스팅을 올려주시면 보팅을 해드리기 쉽겠다. 판매자들은 sct-producer 태그에 판매한 실적을 올려주면 거기에 보팅을 할 수 있겠다. 

조금 자리를 잡으면 sct 측도 카테고리 관리를 해주실 것이라 믿는다. 그리고 이런 협동조합이 발전하면 별도로 독립시킬 수도 있을 것이다. 

농부 스티미언 여러분들의 참여를 바란다.  

https://open.kakao.com/o/gknZ8yFb

카톡에 스팀 협동조합 이라는 채팅방을 개설해 놓았다. 스팀 농부들께서 참여하셔서 의견을 이야기 해주시면 좋겠다. 잘 되었으면 좋겠다.

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [Q. 최근 에어드랍 완료된 BTSMD 지갑 이기도한  Bitshares 지갑 https://wallet.bitshares.org/?r=newid (추천인 코드 포함) 에 서, 이름](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoib2xkc3RvbmUiLCJzIjoic3RlZW0iLCJhIjpbInQtMTk5OCJdLCJ1cmwiOiJodHRwczovL3N0ZWVtaXQuY29tL2tyL0BiZXdhcmVjZW50ZXJiYXNlL3EtYnRzbWQtYml0c2hhcmVzLWh0dHBzLXdhbGxldC1iaXRzaGFyZXMtb3JnLXItbmV3aWQtYnRzbWQiLCJpYXQiOjE1NjkzOTk4NTgsImV4cCI6MTg4NDc1OTg1OH0.cF5AvjFwbd0LmiFfn24VGLNkzTdegtnoV1HkAcf28UA)
<sup>Q. 최근 에어드랍 완료된 BTSMD 지갑으로도 활용되는 Bitshares 지갑  (추천인 코...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['Steem의 실제 생활 용도, 협동조합이 어떨까요 ?'](https://steemit.com/@oldstone/steem)
