
---
title: '(올드스톤의 스코판 이야기) HF21에 대한 생각들, 그리고 SteemDAO/SPS에 대한 우려'
permlink: hf21-steemdao-sps
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-20 05:34:39
categories:
- sct
tags:
- sct
- smt
- steemdao
- dclick
- roadofrich
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


@trafalgar가 강력하게 주장해서 몇가지 새로운 내용들이 포함된 하드포크 21이 이루어진다고 한다. 여기저기서 반대 또는 찬성하는 주장들이 왔다갔다 한다. 
그동안 스팀커뮤니티는 무력했던 스팀잇 본사에 대한 불만이 많았다. 조직 생활을 오랫동안 해보아서 그런지 어떤 조직이든지 잘못되는 경우에는 항상 최고 책임자의 문제가 있는 것을 보아왔다. 네드에게 비난이 집중되는 것은 당연하다. 조직의 책임을 졌으면 그에 대한 칭송과 비난을 동시에 짊어져야 한다. 그는 칭찬보다는 비난을 받았을 뿐이다. 
#### 하드포크 21에 대한 저의 생각을 정리해 보겠다. 

트라팔가가 제시한 방안은 어느정도 수용할 수 있을 것 같다. 큐레이션과 저자 보상의 변경은 지금 스코판과 트리플에이의 경우를 보면 필요한 조치라고 생각된다. 

보상의 비율을 조금 바꾸는 것도 그것이 임대봇사업에 조금 변화를 초래할 것이라고 생각한다. 원래 제곱보상때는 임대봇사업이 없었다. 어떤 결과를 초래할 지 알 수 없었기 때문이 아닌가 한다. 선형보상이 되면서 임대봇사업이 본격적으로 벌어졌다. 

임대봇사업은 소셜네트워크라는 스팀잇의 원래 취지와 부합하는 것은 아닌 듯 하다. 기본적으로 서로 사회적인 접촉을 유지해야 하는데 임대봇사업이 이루어지니 서로의 접촉이라는 취지는 무색해졌다. 수입을 얻는 것과 사회적 관계를 통한 커뮤니케이션이라는 것이 어느 정도 조화를 이루어야 할 것이다. 당장의 사회적 관계라는 것이 경제적 의미가 그리 크지 않은 것 같지만, 그런 커뮤니케이션도 결국 가치를 창출하게 된다. 

다운보트와 같은 적절한 정도의 규제장치도 필요하다. 분산형 소셜 네트워크이기 때문에 좋지 않은 내용이 올라오더라도 삭제하거나 없애기 어렵다. 당연히 커뮤니티 차원에서 문제가 있는 포스트에 대해서는 규제를 해야 한다. 다운보트가 남용되면 문제가 되겠지만 지금까지 약 3년간의 활동동안 다운보트가 심각한 문제를 일으킨 적은 없었던 것 같다. 적절한 견제 기능은 필요할 것이다. 

#### SteemDAO/SPS는 여러가지 면에서 생각을 해보아야 한다고 본다. 

SPS를 도입하는 것은  SMT에 올라올 댑을 지원하기 위한 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 스팀잇 본사에서 해야하는 프로그램은 스팀잇 본사가 보유하고 있는 스팀으로 해결해야 한다. 그렇게 하기 위한 것이니까 당연하다. 따라서 스팀잇 본사가 가지고 있는 스팀파워는 스팀 커뮤니티 전체의 소유나 마찬가지다. 결국 SPS라는 것이 SMT에 올라갈 댑을 지원하기 위한 것이 아니라면 무슨 의미가 있는지 모르겠다. 

만일 그렇다면 SMT와 스팀엔진은 서로 다른 대우를 받는 것이다. 저는 둘다 공정한 경쟁을 해야 하고 그렇게 해야 스팀 커뮤니티가 활발해지고 발전한다고 생각한다. 만일 SMT에서  프로젝트를 올릴때 보상을 받을 수 있다면, 누가 스팀엔진을 이용하겠는가 ? 

그렇게 본다면 지금 진행되는 하드포크 21에서 스팀잇 본사의 주요 목적은 SPS를 위한 펀딩자금을 커뮤니티에서 거두기 위한 것이 아닌가 한다. 그렇다면 증인들간에 쓱삭쓱삭해서 대충 지나갈 문제가 아니지 않을까 ? 기울어진 운동장이 되면 공정한 경쟁은 불가능하다. 스팀 커뮤니티 전체의 의견이 모아져야 할 것이다. 

#### SMT 이후, 스팀잇은 없어져야 하지 않을까 ? 그리고 스파보상을 높여야 한다. 

현재 논의가 되지 않고 있지만 SMT 이후의 스팀잇을 어떻게 할 것인가하는 문제도 논의가 필요하다고 생각한다. SMT이후에도 스팀잇은 보상을 받을 것인가 ? 저는 그럴 경우 스팀은 플랫폼 유지와 관리 그리고 개선에 집중해야 한다고 생각한다. 그러기 위해서는 당연히 스팀잇은 없애야 한다. 그리고 스팀파워 보유에 대한 보상을 높여야 한다고 생각한다. 그래야 시스템이 안정적으로 돌아갈 것 아닌가. 아마 그렇게 되면 지금의 이오스와 비슷한 모습이 될 듯하다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스코판 이야기) HF21에 대한 생각들, 그리고 SteemDAO/SPS에 대한 우려'](https://steemit.com/@oldstone/hf21-steemdao-sps)
