
---
title: '다운보팅 사태를 보면서'
permlink: 5epuzb
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-09-19 08:43:42
categories:
- zzan
tags:
- zzan
- sct
- palnet
- steemit
- kr
- sct-freeboard
- sct-kr
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


스팀잇이 다운보팅 때문에 시끄러운 것 같다. 지금 스팀잇에서 벌어지고 있는 문제는 이미 오래전에 kr 코뮤니티에서 겪은 바 있기 때문에 새삼스러운 것은 아니라고 생각한다. 한국 커뮤니티에서는 이제 보팅과 관련한 문제는 논의조차 되지 않는다. 아예 공공연히 셀프보팅과 팀보팅까지 허용한 sct가 출범했다. 

sct 출범은 사실상 kr 커뮤니티가 전체 스팀잇에서 분리되는 결과를 초래한 것 같다. 별도의 생태계가 형성된 것이다. 스팀잇 블록체인은 sct를 돌리기 위한 것 이외에 별 의미가 없다. 최소한의 rc만 보유하면 sct 활동하는데 큰 문제가 없다. 

sct가 성공적으로 자리를 잡았지마 그와 함께 기존의 스팀잇 kr 커뮤니티는 거의 붕괴된 것 같다. 한국에서 앞으로 스팀잇이 어떤 식으로 나갈지 잘 모르겠다. sct는 폐쇄성으로 인해 다외부인들의 유입이 매우 어렵고 kr은 커뮤니티 기능을 상실해버렸다. 

이런 상황에서 인터내셔널 스팀잇은 다운보팅 전쟁이 벌어졌다. 이 문제가 어떻게 정리될 지 모르겠다. 시간이 지나면서 서로 정리가 되리라 생각하지만 아마도 지금의 스팀잇이 지니고 있는 문제도 smt가 완성되어 서로서로 별도의 커뮤니티로 나뉘어져야 해결될 것 같다는 생각이 든다. 

사실 하나의 sns로 전세계가 다 참가한다는 것이 현실적이지는 않았다. 지금 벌어지는 문제는 서로 생각과 환경이 다른 사람들이 한군데에 모여 있어서 발생한 것인지도 모른다. 다운보팅을 받은 사람들이 화가 많이 나고 신경질이 많이 나는 것 같다. 그러나 그것에 너무 많은 스트레스를 받을 필요는 없는 것 같다. 

그저 그러려니 하고 시간이 지나갈때까지 기다리는 수 밖에 없는 것 같다. 다운보팅은 필요하다고 생각한다. 그러나 다운보팅이 일상적으로 이루어지는 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 블록체인에서 가장 바람직한 상황은 시스템으로 보장되어야 한다고 본다. 사람의 감정이 개입하게 만들면 별로 좋은 결과가 나오기 어렵다고 본다. 결국 지금의 상황은 스팀잇을 법과 규정을 서로 싸워가면서 만들라는 것이다. 물론 이런 과정을 통해서 뭔가 정리가 되겠지만 모둔 문제를 싸움만으로 정리하라고 하는 것은 너무 한심한 일이다. 

만일 다운보팅이 일상화되어서 시스템이 유지될 수 있다면 그런 시스템은 실패한 것이 아닐까? 

구성원들끼리 서로 싸우게 만드는 시스템이 성공할 수 있을까? 프리 다운보팅이 가진 문제인 듯하다. 사람들이 서로 싸우다가 서로 망한다는 것을 인식하고 균형을 찾기는 쉽지 않을 것 같다. kr 커뮤니티와 같이 인터내셔날 스팀잇도 갈기갈기 찟어져서 커뮤니티가 아예 붕괴될까 걱정이다. 

스팀잇이 지금까지 유지되는 것은 어쩌니 저쩌니 해도 그나마 지금처럼 대충이라도 커뮤니티를 유지해왔기 때문이다. 그런데 커뮤니티 자체가 무너지는 것 같은 느낌이 든다, 

지금 선택할 수 있는 것은 세가지다. 파워다운을 하고 떠나거나 sct로 완전하게 갈아타는 것, 또 어떻게 정리되겠지 하고 시간을 기다리는 것이다. 그 이전에도 그랬듯이 언젠가는 정리되겠지 하고 시간을 기다리려고 한다. 사람들이 보다 현명하게 어느 정도의 접점을 서로 찾기를 바란다. 

가장 중요한 것은 현실과 적절하게 타협하는 것이라고 생각한다. 스팀잇을 좌지우지 하는 사람들이 타협은 지는 것이 아니라는 것을 잘 이해했으면 좋겠다. 무엇이 가장 이상적이고 현실적인가를 고민했으면 한다 

개인적으로는 지금의 스팀잇 시스템은 실패했다고 본다. 일전에 @clayop님이 말한바와 같이 스팀은 LPOS로 넘어가야 한다고 본다. 그리고 스팀잇은 문을 닫고 별도의 sct 처럼 운영해야 한다고 생각한다. 이 기회에 아예 각자의 언어권으로 분리할 필요가 있다고 본다. 

아마도 지금이 스팀잇의 가장 어두운 암흑시기가 시작되지 않을까 생각한다, 가격이 떨어지는 것보다 더 무서운 것은 커뮤니티가 갈기갈기 찟기는 것이다. SNS에 커뮤니티가 무너지면 뭐가 남겠는가? 

- - -

This page is synchronized from the post: ['다운보팅 사태를 보면서'](https://steemit.com/@oldstone/5epuzb)
