
---
title: '백트 이후 비트코인과 알트코인의 가격동향을 보면서, 손바뀜 ?'
permlink: 5rh3pu
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-10-02 06:53:27
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- sct-invest
- palnet
- zzan
- bs
- dclick
- steemleo
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


백트가 출시되고 나서 비트코인 가격이 기대와 달리 서서히 내려가고 있습니다. 아마도 오랫동안 주식을 했거나 암호화폐를 하신분들을 이런 현상을 많이 경험하셨을 것이다. 소그 문에 사고 뉴스에 팔라는 말은 오래된 격언이기도 하다. 그렇게 보면 백트가 출범한 것을 비트코인이 정점을 찍은 것으로도 이해할 수 있을 것이다. 

비트코인이 오르락 내리락 하면서 알트코인들은 바닥을 쳤다. 상당히 많은 자금들이 알트에서 비트코인으로 이동을 했다. 새로운 자금이 들어오기 어려운 상황이다 보니 비트코인의 가격상승은 알트코인에서 이탈한 자금이 바탕이 된 듯하다. 

외부자금의 도입이 원천적으로 막혀있는 상황에서 가격의 변동은 비트코인과 알트코인간의 시소가 될 수 밖에 없다. 과거에 비트코인 가격이 천정부치로 치솟은 것은 한국과 중국의 자금이 어마어마하게 투입되었기 때문이 아닌가 한다. 

앞으로 비트코인 가격과 알트코인 가격은 어떻게 될까? 일단 비트코인은 기세가 꺽인듯하고 알트코인들은 바닥을 다지고 있는 것 같다. 비트코인이 하락해도 알트코인들은 그 전처럼 그렇게 많이 떨어지지는 않는 분위기다.

결국 돈 많은 큰 손들은 당분간 비트코인과 알트코인의 가격을 변동시켜 그 차익으로 수익을 잡는 수 밖에 없다. 천천히 비트코인을 팔고 천천히 알트고인의 비중을 높여서 비트와 알트의 도미넌스 비율을 바꾸어 나갈 수도 있다. 

간혹 비트가격이 조금 내려가면 알트 보유자들이 패닉셀을 하는 경우가 있는데 이것은 잘못하면 손해를 초래할 수 있다 

아마도 큰손들은 알트의 순환장세를 유도하면서 시장의 변동성을 만들어 낼지도 모른다. 그들은 끊임없이 변동성을 만들어 낸다.

일반 투자자들은 견조한 가격상승을 기대하지만 그것은 큰 손들에게 별 도움이 안된다. 그냥 위아래로 사정없이 변하게 만드는 것이 그들의 이익에 부합한다. 

암호화폐가 제도화되면 그런 변동성의 가능성은 많이 줄어드는 경향이 있다. 앞으로 비트코인으로 변동성을 주어서 장난치는 것은 조금 어려울 수도 있다, 언론에서 비트코인에 대한 절대적인 신뢰를 이야기하는 사람들이 있는데 그것도 작전일 가능성이 많다. 

소규모 투자자로서는 적당양의 비트코인과 현금 그리고 알트코인을 비율별로 보유하고 있는 것이 제일 좋다. 그런데 그것이 말처럼 쉽지는 않다. 그러나 장기적으로 보면 결국 그렇게 하는 사람만이 수익을 누릴 수 있는 것 같다. 

투자해서 돈을 버는 방법은 어렵지 않다. 어려운 것은 그런 방법을 지속적으로 실행하고 유지하는 것이다. 

시장을 감으로 보는 것은 실패할 확률이 많다. 그러나 어떤 경우는 아무리 잘하는 분석도 감보다 못할 경우가 많다. 시장의 가격은 예측하기 어려우니 분석을 통해서 추정하는 것도 한계가 있다는 것이다. 

약 3년동안 암호화폐시장을 두고 보아왔지만 지금은 뭔가 새로운 방향으로 가기위한 준비를 하는 기간인 듯하다는 생각이 많이든다. 

이런 기간에는 함부로 행동을 하면 손해를 볼 확률이 높다. 이리 튈지 저리튈지 알 수 없기 때문이다. 인간의 예지력이라는 것이 겨우 50%의 확률도 맞추기 어려운 법이다. 천천히 두고보면 알 것이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['백트 이후 비트코인과 알트코인의 가격동향을 보면서, 손바뀜 ?'](https://steemit.com/@oldstone/5rh3pu)
