
---
title: '(올드스톤의 횡설수설) 우리도 일본을 백색국가에서 제외하면 어떻게 될까 ?'
permlink: xenezce4yc
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-07-14 07:48:27
categories:
- steempress
tags:
- steempress
- sct
- dcilic
- s
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<p>일본이 우리를 백색국가에서 제외했다고 한다. 이제는 일본정부가 하고 싶은대로 마음껏 한국을 괴롭힐 수 있게 되었다. 일본은 우리 경제의 목줄을 자신들이 쥐고 있다고 생각하는 것 같다.  그러지 않으면 서로 피해를 볼 수 있는 이런 짓은 하지 않을 것이다. </p>
<p>일본이 이정도 나오는 것은 그냥 쉽게 끝이 나지 않을 것이라는 것을 의미한다. 혹자들은 참의원 선거가 끝나면 뭔가 달라지지 않을까 기대하지만 그것은 기대하기 난망이다. </p>
<p>오히려 우리가 일본의 참의원 선거에서 아베가 이기기 어렵도록 만드는 것도 생각해 볼 필요가 있다. 아베는 평화헌법을 바꿀 수 있도록 참의원 선거에서 이기기 위해 한국을 때린다는 이야기도 있다. 만일 그렇다면 우리도 강력하게 나가면 어떨까 ?</p>
<p>지금 사회일각에서 일본상품 불매운동도 하고 관광도 가지 않아야 한다고 한다. 사실 이런 상황에서 일본에 관광가는 것은 생각해 볼 필요가 있다. 아무리 뭐라해도 자존심이라는 것도 있는 법이니까 말이다. 세상에서 가장 별볼일 없는 사람이 자존심없는 사람이다. 예전에 그런 말도 있지 않았나? "우리가 돈이 없이 가오가 없냐? "고. 그러고 보니 가오도 일본말이네.</p>
<p>일본은 이번 사태로 0.04%정도 국민총생산 손해보고 우리는 2%정도 손해본다고 한다. 그런데 우리가 보복을 하면 우리는 3%대 일본은 2%대 손해를 본다고 한다. 우리 입장에서는 2%나 3$나 그게 그거같다. 그럴바에야 일본도 같이 2%정도 손해보라고 하면 어떻게 될까 ?</p>
<p>일본이 우리에게 안보위험국가라고 했다고 하는데, 바른미래당 하태경 의원의 조사에 따르면 우리보다 일본이 북한에 더 많은 전략물자를 밀수출했다고 한다. 그럼 당연히 우리도 일본에 전략물자수출 통제해야 하는 것 아닌가 ? 일본을 안보우려국으로 지정하고 국민들의 여행도 허가제로 바꾸어야 하는것 아닌가 ? </p>
<p>그렇게 해서 일본사람들이 아베 때문에 오히려 상당히 손해를 보았다고 생각하게 만들어야 하는 것 아닌가 ? 참의원 선거까지 시간이 별로 없지만, 적어도 우리도 일본을 안보우려국으로 지정하는 것을 검토한다는 것 까지는 할 수 있는 것 아닌가 ?</p>
<p>이미 일본은 우리에게 죽기살기로 달려든 것이나 마찬가지인 것 같다. 이런 상황에서 일본국민들의 혐한감정 운운하는 것은 상황파악을 잘못한 것이다. 상대방이 이정도나오면 갈때까지 가자는 것이나 마찬가지다. 그에 대한 준비와 대비는 마음 독하게 먹고 해야 한다. </p>
<p>강자가 약자에게 양보하는 것은 여유라고 한다. 그러나 우리같은 약자가 일본같은 강자에게 여유를 부리는 것은 굴종이라고 하는 것이다. 그리고 그런 굴종은 더 큰 굴종을 요구한다. 아직까지 우리는 일본의 경제 식민지나 마찬가지였다는 것을 이번 사건으로 정확하게 알게 되었다. </p>
<p>지금같은 상황은 우리가 피하려고 해도 피할수 없고 물러서려 해도 물러설 수 없는 지점까지 와 버렸다. 그럴때는 피하지 말고 정면승부를 해야한다. 그렇게 국민과 정부가 사생결단의 굳은 의지로 단결해야 협상의 문도 열리는 것이다. 헤헤하고 웃으면서 협상을 구걸한다고 해서 될 단계는 이미 지났다. </p>
 <br /><center><hr/><em>Posted from my blog with <a href='https://wordpress.org/plugins/steempress/'>SteemPress</a> : http://oldstone.dothome.co.kr/%ec%98%ac%eb%93%9c%ec%8a%a4%ed%86%a4%ec%9d%98-%ed%9a%a1%ec%84%a4%ec%88%98%ec%84%a4-%ec%9a%b0%eb%a6%ac%eb%8f%84-%ec%9d%bc%eb%b3%b8%ec%9d%84-%eb%b0%b1%ec%83%89%ea%b5%ad%ea%b0%80%ec%97%90%ec%84%9c/ </em><hr/></center> 

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 횡설수설) 우리도 일본을 백색국가에서 제외하면 어떻게 될까 ?'](https://steemit.com/@oldstone/xenezce4yc)
