
---
title: '(올드스톤의 코인이야기) 가치와 가격의 차이, 비트코인과 알트 그리고 스팀'
permlink: vjzz2dasay
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-07-09 23:48:30
categories:
- steempress
tags:
- steempress
- blog
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


<center>http://oldstone.dothome.co.kr/wp-content/uploads/2019/07/물놀이5.jpg</center> <br/><p>한동안 소강상태이던 비트코인 가격이 올라가기 시작한다. 그러자 알트들은 일제히 고개를 낮추고 있다. 아직까지 여전히 비트코인 가격은 알트들의 가격을 흡수하면서 상승하고 있는 것 같다. 이말은 아직 외부에서 본격적으로 투자자금들이 들어오지 않았다는 것을 의미한다. 사실 지금같은 상황에서 비트코인을 생돈주고 사는 것이 올바른 일인지는 잘 모르겠다. 여기저기 분석가들이냐 예측가들은 앞으로 비트코인이 어머어마하게 더 올라갈 것이라고 이야기하지만 어떻게 될지는 아무도 모르는 것 아니겠는가?</p>
<p>비트코인은 시간이 가면 갈수록 문제가 발생한다. 많은 사람들은 금과 비트코인을 동일한 가치를 지닌 것으로 이야기하지만 사실 그것은 많이 다르다. 금은 사서 아무도 모르게 집앞의 마당에다 파묻어 놓으면 그 가치는 그대로 유지된다. 그러나 비트코인은 끊임없이 누군가 채굴을 해야 한다. 그런데 시간이 가면서 반감기가 되면 비트코인 채굴기를 돌리기가 쉽지 않아질지도 모른다. 비트코인 트랜잭션에 따른 수수료로 채굴기가 돌아가려면 어마한 트랜잭션이 일어나야 한다. 아마 비트코인은 금과 같은 가치 저장 수단이 아니라 화폐와 같은 가치교환 수단이 되어야 유지가 될 수 있을 것이다. 그렇게 되려면 지금보다 트랜잭션 속도도 늘어나야 한다. 그런데 그런것이 쉽지 않게 설계된 것이 비트코인이다. 물론 어떤 방식으로든 이런 문제를 기술적으로 해결하기 위한 노력을 할 것이다. 그러나 그것이 쉽지만은 않을 것이다. </p>
<p>반감기가 몇번지나가고 나면 비트코인의 운명도 다할 것이라는 생각을 했었다. 그렇게 포스팅도 했다. 그런데 지금은 그런 저의 예측을 비웃듯이 비트코인은 상승에 상승을 거듭하고 있다. 한편, 비트코인이 미국의 달러 가치를 유지하기 위한 기능을 하기 위해 만들어진 것이라는 저의  추측이 맞다면 앞으로도 비트코인 가격은 상당히 올라갈 지도 모른다. 가격은 나의 생각과 예측이 아니라 사회적 합의를 통해 이루어진다는 사실을 비트코인 가격 상승을 통해 다시한번 생각한다. </p>
<p>만일 지금과 같은 상황이 계속된다면 알트들은 한동안 매우 추운 시절을 보내야 할지도 모르겠다. 일부 분석가들이 비트코인의 가격이 올라가면서 알트들의 가격은 더욱 떨어질 것이라고 예측하기도 했다. 경험상 나에게 불리하게 생각하는 것이 훨씬 유리했다.  </p>
<p>스팀가격도 여전히 밑에서 움직이고 있다. 지금 스팀가격이 바닥을 기고 있는 것은 아마도 비트코인과 알트코인의 가격동향 때문일 확률이 크다. 스팀 자체가 아닌 비트코인과 알트의 외부적인 관계에 따라 가격이 바닥을 기고 있다는 것이다. 스팀의 내부적인 상황도 그렇게 좋지는 않다. 스팀내부에서는 스팀엔진덕분에 활기가 생겼지만, 그것도 찻잔속의 태풍인 듯 하다. 외부의 인원을 끌어들여오는 것과 같은 역할을 전혀 하지 못하고 있는 것 같다. 만일 스팀엔진이 지금과 같은 내부인들의 축제에 머물고 만다면, 앞으로 만들어질 SMT도 그렇지 않다고 할 보장이 없을 것 같다. 그동안 tripsteem 처럼 SMT 댑을 만들어 가는 노력에 그리 관심을 기울이지 않았었다. 그러다가 임대를 얼마간 했다. 스팀엔진의 댑에도 임대를 얼마간 했다.  가치있는 커뮤니티가 만들어지면 당연히 가격은 따라오는 것 아닐까 하는 생각에서다.</p>
<p>한동안 스팀은 지나치게 많은 관심을 받았다. 짧은 기간동안 지나치게 많은 관심과 기대를 받았다. 지금 우리가 겪고 있는 스팀의 쇠퇴와 같은 현상은 바로 그런 현상의 반작용인지도 모르겠다는 생각이 들기도 한다. 과연 우리는 스팀을 가치있는 커뮤니티로 만들려고 노력했나? 그리고 가치있는 스팀이란 어떤 상태일까 ? </p>
<p>요즘 들어 가치있는 스팀이란 사람이 무지하게 많이 모여들어서 으샤으샤 하는 것만은 아니라는 생각이 많이 든다. 스팀의 가치는 최종적으로 서로 관심이 있는 소규모의 모임들이 활성화되는 것이 아닐까 하는 생각이 든다. 굳이 경제적 보상이 아니라도,  참가하고 있다는데서  만족감과 소속감을 느끼는 그런 곳이 되어야 하는 것이 아닐까 ?  결국은 서로서로 보듬어 주는 역할을 해야하는데 그러기위해서는 너무 많은 사람들을 어렵다. </p>
<p>이제까지 단 한번도 보팅봇을 사용한 적이 없다. 직접 본 포스팅만 보팅을 했다. 그러다 보니 보팅시간이 너무 많이 든다. 나는 내가 보팅하는 사람은 어떤 사람인가 대부분 내 나름대로 느낌을 가지고 있다. 그러나 내주변에 이렇게 많은 사람들을 유지하기가 힘들다는 생각이 들기도 한다. </p>
<p>스팀이 출시되고 나서 3년이 지났다. 그러나 아직 스팀은 제대로 성격과 의미가 제대로 다듬어지지 않은 것 같다. 얼마나 더 많은 시간을 보내야 할지 모르겠다. 경제적 보상과 정서적 만족 그리고 질시와 질투 사이에 이렇게 먼 간극이 있는지는 몰랐다. 그런 간극이 어떻게 메꾸어질 지 모르겠다. 바로 그런 간극을 메우는 일이 스팀을 가치있게 만드는 것일 것이다. </p>
<p></p>
 <br /><center><hr/><em>Posted from my blog with <a href='https://wordpress.org/plugins/steempress/'>SteemPress</a> : http://oldstone.dothome.co.kr/value-price-bitnalt/ </em><hr/></center> 

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 코인이야기) 가치와 가격의 차이, 비트코인과 알트 그리고 스팀'](https://steemit.com/@oldstone/vjzz2dasay)
