
---
title: '(올드스톤의 스팀잇 이야기) 이오스의 보이스 발표 그리고 프록시 설정과 증인에 대해'
permlink: 1f5kn
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-02 04:53:39
categories:
- sct
tags:
- sct
- suggest
- proxy
- dclick
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


무지하게 걱정했다. 댄이 스팀잇과 똑 같은 모델을 발표해서 시장을 교란시키면 어쩌나 하는 우려때문이었다. 소문난 잔치에 먹을 것이 없다고 하더니 이런 경우을 가르키는 것 같다. 벌써 여러분들이 보이스에 대해 이런 저런 말씀을 하셨기 때문에 거기에 덧붙일 말씀만 드려보려 한다. 

저는 이번 이오스의 보이스 발표를 보고 보이스의 상대는 스팀잇이 아니라 페이스북이 되겠구나 하는 생각을 했다. 왜냐하면 신원인증이란 것을 도입했기 때문이다. 원래 블록체인이란 익명성을 바탕으로 하는 것이다. 그런 익명성이 전제되어야 기존의 언론이 하지 못하는 역할을 할 수 있다. 영어권의 콘텐츠를 보시는 분들을 잘 아시겠지만 익명의 언론역할을 하는 영어권 계정이 있다. @v4vapid이다. 그와 일단의 동지들은 미국의 부정적인 측면을 강력하게 비판하고 있다. 그런 내용의 콘텐츠는 어떤 언론도 보도하지 못한다. 그러나 스팀잇에서는 할 수 있다. 그가 익명으로 활용하기 때문이다. 저도 가끔 여당 야당 할 것 없이 마음에 안들면 비난과 비판을 한다. 그것도 제가 익명으로 활동하기 때문이다.

익명 그 자체가 나쁘고 좋은 것은 아니다. 잘못쓰면 나쁘고 좋게 쓰면 좋은 것이다. 원래 스팀잇이 익명의 계정으로 출발했기 때문에 다운 보트 기능을 넣어 두었다고 생각한다. 다운보트의 기능은 익명을 악의적으로 이용하는 경우를 억제하기도 한다. 

그동안 스팀잇은 일부의 평가처럼 익명의 나쁜 점이 많이 노출되었다. 그러나 저는 그것도 지나가는 과정이라고 생각한다. 일정한 시간이 지나가고 경험이 누적되면 부정적인 부분들은 점차 줄어가기 때문이다. 스팀잇이 만일 신원이 밝혀지는 구조였다면 아마 지금처럼 많은 사람들이 들어오지 않았을 것이다. 스팀잇을 들어왔다가 나간 분들은 스팀잇의 익명성으로 인한 문제가 아니라고 생각한다. 

한편, 보이스는 신원인증이라는 것을 도입함으로써 마치 페이스북과 같은 형태를 띠게 되었다. 만일 보이스가 페이스북을 경쟁상대로 생각한다면 그것은 이길 수 없는 게임이다. 이미 페이스북은 어마어마한 계정을 확보하고 있고 그냥 암호화폐만 도입하면 된다. 물론 페이스북이 암호화폐를 도입하게 되면 어떤 상황이 될지는 아직 예측하기 어렵다. 그러나 보이스가 페이스북과 비슷한 모습으로 가려고 하면 매우 어렵다는 것이다. 새로운 모델을 개발하지 않고 선발주자를 따라간다는 것이 어떤 결과를 초래할 지는 우리가 모두 미루어 짐작할 수 있다. 이오스가 막대한 자금을 들여서 마케팅을 하고 계정을 확보한다면 모르겠으나 쉽지 않다. 아마 이오스가 말로만 스팀잇 2.0을 도입한다고 해놓고 방향을 페이스북과 비슷하게 튼것도 스팀잇 1.0을 뛰어 넘을 개념과 정책을 개발하지 못했기 때문이 아닌가 추측해본다. 

그렇다면 앞으로 스팀은 여유를 벌은 셈이다. 차분차분하게 개선을 해나가면 충분하게 선두를 유지할 수 있을 것 같다. 

제가 요즘 보기에 스팀의 경쟁자는 이오스의 스팀잇 2.0이 아니라 ttc 프로토콜 같은 것들이 아닌가 한다. TTC 프로토콜도 DPOS 를 도입했다. 그러나 위임과 해제가 매우 자유롭고 유연하다. 스팀이 말만 DPOS인데 반해 TTC 프로토콜은 철저하게 pos에 기반하고 있다. 당연히 상당히 많은 ttc를 스테이킹 시켜놓고 있다. 자유롭게 넣고 뺄 수 있도록 해놓은 것이 오히려 많은 양의 ttc를 스테이킹 시켜놓는 결과를 만든 것이다. 

이에 비해 스팀은 유동성이 증가하지만 스테이킹 즉 스팀파워로 전환시키는 비율이 점차 줄어들고 있다. 당연히 가격은 떨어지게 된다. 저는 스팀의 가격이 떨어지는 것이 장기적으로 볼때 나쁘지 않다고 생각한다. 시간이 가면 갈수록 닌자 마이닝으로 고래가 된 사람들의 영향력이 약화될 것이다. 그리고 커뮤니티의 영향력이 점차 커질 것이다. 그러면 조금씩 조금씩 개선될 것이다. 최근 @trafalgar의 건의가 큰 힘을 발휘하는 것도 같은 이유다. @trafalgar는 모든 스팀파워를 직접 구매한 사람이다. 

스팀이 지금과 같은 무기력에서 탈출하려면 저자와 큐레이션의 비율조정, 또는 1.3:1 이나 1.1:1 보상이냐 하는 문제보다 오히려 스팀파워 보유기간을 대폭 줄이고 스팀파워 보유에 대한 보상을 높이는 방안을 먼저 고려해야 할 것이다. 지금의 상황을 보면 증인에 대한 보상과 스팀파워보유간 보상의 불평등이 너무 심하다. 바로 이점에서 ttc 프로토콜은 스팀보다 압도적으로 우수하다. 

어떤 문제든 이를 해결하기 위해서는 하나만 해서는 안된다. 문제를 종합적으로 들여다 보고 조정을 해나가야 한다. 그런 것이 유연성이다. 그런데 스팀에는 유연성이 너무 부족하다. 제가 증인문제를 계속 들고 나오는 것도 그런 유연성을 확보해야 한다고 생각하기 때문이다. 

##### 프록시 설정과 관련해서 한말씀 드린다. 
#
##### @proxy.token 에게 스팀파워를 위임했다. 스팀파워를 위함한 것은 좋은 증인을 지지해서 스팀이 바람직하게 발전하도록 하기 위한 것이다. 
#
##### 이미 300만개 이상의 프록시 설정을 받았다고 한다. 무지하게 많은 양이다. 프록시 설정 받은 스팀파워로 어떤 증인에게 투표했는지 공개적으로 밝혀 주었으면 한다. 그리고 앞으로 어떤 증인에게 투표할 것인지, 그리고 위임받은 증인은 어떤 입장인지를 알고 싶다. 그것이 불확실하면 프록시 설정을 할 필요가 없지 않을까 ?

---

#####  <sub> **Sponsored ( Powered by [dclick](https://www.dclick.io) )** </sub>
##### [DCLICK: An Incentivized Ad platform by Proof of Click - 스팀 기반 애드센스를 소개합니다.](https://api.dclick.io/v1/c?x=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjIjoib2xkc3RvbmUiLCJzIjoiMWY1a24iLCJhIjpbInQtMSJdLCJ1cmwiOiJodHRwczovL3N0ZWVtaXQuY29tL2RjbGljay9AZGNsaWNrL2RjbGljay1hbi1pbmNlbnRpdml6ZWQtYWQtcGxhdGZvcm0tYnktcHJvb2Ytb2YtY2xpY2stIiwiaWF0IjoxNTU5NDUxMzQzLCJleHAiOjE4NzQ4MTEzNDN9.gTsVxRvvtyHZDEMAHp9oB-W_aCcMOM6pNmDj_SvvhVY)
<sup>안녕하세요 스티미언 여러분. 오늘 여러분께 스팀 블록체인 기반 광고 플랫폼 DCLICK을 소개...</sup>


- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스팀잇 이야기) 이오스의 보이스 발표 그리고 프록시 설정과 증인에 대해'](https://steemit.com/@oldstone/1f5kn)
