
---
title: '(올드스톤의 스코판 이야기) 암호화폐 그리고 국가의 개입 그러면… 어떻게 될까 ?'
permlink: 2svac5
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-16 05:56:54
categories:
- sct
tags:
- sct
- dclick
- cryptocurrency
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


이전에 암호화폐와 관련한 이야기를 쓸때는 **올드스톤의 스팀잇 이야기**라고 제목을 적었다. 그런데 요즘은 그렇게 쓰는 것보다 **올드스톤의 스코판 이야기**라고 하는 것이 조금 더 자연스럽게 느껴진다. 이제 스코판이 특별하게 느껴지지 않는다. 그냥 암호화폐에 관련된 이야기는 여기에 써야 되는 것 처럼 느껴진다. 그러고 보면 스코판은 상당한 성공을 거둔 것 같다. 

최근 암호화폐에 관한 국가의 개입에 관한 소식들이 들여온다. G20회의 결과를 보면 암호화폐는 거부할 수 없는 대세로 받아들여진 것 같다. 그 대신 자금세탁과 관련한 규제가 강력해지는 모양이다. 거래소에서 일정금액 이상은 모두 보고를 하게 되고 자료를 제출해야 하는 모양이다. 스팀엔진에서 1000스팀이상 출금할때 시간이 지연되는 것이 그런 규정 때문이 아닌가 하는 포스팅도 있었다. 사실 여부는 알 수 없지만, 스팀엔진을 거래소라고 까지 할 수 있는지는 잘 모르겠다. 

문제는 암호화폐 거래소가 점점 국가기관의 규제로 들어가는데 이럴 경우 어떤 일이 생길까 하는 것이다. 이렇게 저렇게 생각을 해보았다. 

#### 1. G20 국가내에 있는 거래소의 위축 


아마도 G20 국가에 속해 있는 거래소들은 상당히 위축될 가능성이 있을 것이다. 자신들의 거래기록이 노출되는 것을 알고 있는데 누가 거기서 거래를 하겠는가 ? 그런 통제를 받지 않는 곳으로 옮길 가능성이 높아질 것이다. 당연히 그렇게 되면  G20 국가 이외의 지역에 있는 거래소의 볼륨이 커질 확률이 많다. 어떤 국가들은 거래세를 도입하면서 거래기록의 이전을 요구하지 않는 경우도 생길 것이다. 


#### 2. 분산형 거래소의 등장

이전부터 분산형 거래소가 곧 등장한다는 이야기가 있었다. 분산형 거래소가 어떤 방식으로 운영될 지는 모르겠으나, p2p 방식으로 개인의 지갑과 지갑간 바로 거래가 이루어지는 방식이 활발해질 가능성도 있다. 자본이란 그 성격이 양성이든 음성이든 제한을 받지 않으려고 하는 속성이 있다. 기존의 금융이란 증권과 은행, 채권들이 비교적 공식적인 기관을 통해서 거래가 되었다. 그러나 암호화폐는 이와 성격이 조금 다르다. 지금의 거래소가 암호화폐 거래에서 큰 비중을 차지하고 있지만 경우에 따라서 우회할 수 있는 방법이 너무나 많다. 아마도 그렇게 되면 지갑과 지갑간 직접 거래를 할 수 있는 방법이 많이 개발이 될 것이다. 점차 개인 지갑을 가지게 되는 경우가 늘어날 것이다. 

결국 투명성을 높인다는 조치가 오히려 음지로 숨어들어가는 방법을 더 발전시켜나가면서  창이냐 방패냐가 될지도 모른다. 

일정금액 이상의 경우 모든 거래자료를 제출하라고 하는 것은 거래소로도 상당한 부담이 될 수 있다. 앞으로는 암호화폐를 긍정적으로 본다고 하면서도 뒤에서는 모든 자료를 제출하라고 하는 것은, 암호화폐를 강력하게 규제하겠다는 것이나 마찬가지다. 

오히려 문제가되는 계정은 영장을 통해 제출받는 것이 정상이다. 1000달러 이상의 모든 거래자료를 제출하라고 하는 것은 지나쳐도 한참 지나치다. 결국 거래소를 통하지 않는 방법의 거래가 활성화 될 것이다. 

#### 3. 암호화폐 지불수단의 활성화

암화화폐를 fiat로 바꾸지 않으면 굳이 거래소를 이용할 필요도 없다. 아마 앞으로 암호화폐 지불방법이 현실에 매우 빨리 적용될지도 모른다. 이미 암화화폐 지불방법이 도입되고 있지만 그 속도가 더 빨라질 것이다. 암호화폐로 지불해버리면 자신의 신분을 노출할 필요도 없기 때문이다.

스팀에서도 스팀페이가 있었는데 지금은 거의 사용이 되지 않는 것 같다. 스코판 팀이나 스팀엔진 팀에서 스팀페이를 직접 사용할 수 있는 방법을 모색해보는 것도 좋은 방법이 아닌가 한다. 

변화는 항상 기회를 제공한다. 그래서 저는 요즘 분산거래를 지원하는 코인에는 어떤 것이 유망할까 조금씩 살펴보고 있다. 물론 거기에다 암호화폐로 직접지불할 수 있는 프로젝트도 살펴볼까 한다. 그런데 자료를 찾기가 쉽지 않다. 혼자 하기도 어렵고. 잘 아시는 분들은 한번씩 포스팅해주시면 좋겠다. 많은 금액은 아니지만 조금씩 투자를 하고 싶다. 결국 시간싸움이니깐.

- - -

This page is synchronized from the post: ['(올드스톤의 스코판 이야기) 암호화폐 그리고 국가의 개입 그러면… 어떻게 될까 ?'](https://steemit.com/@oldstone/2svac5)
