
---
title: '다운보팅 그룹들의 활동을 보면서,'
permlink: 77cva7
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-02-23 23:27:39
categories:
- hive-196917
tags:
- hive-196917
- sct-kr
- sct-freeboard
- palnet
- zzan
- dblog
- sct
- bs
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


ocdb, curagel 등이 중심이 되어 움직이고 있는 다운보팅 그룹이 있습니다. 
그 그룹에서 ocdb를 운영하고 있는 acidyo는 약 30만 스파를 가지고 계정을 운영하고 있더군요.

acidyo에게 자동다운보팅을 걸었습니다. 그랬더니 반발을 합니다. 커뮤니티가 도입되고는 크로스 포스팅을 많이 하고 있습니다. 며칠 항의하더니 이제 저에게 다운보팅을 하고 있습니다. 크로스 포스팅을 이용한 어뷰징도 의심스럽습니다. 

저에게 다음과 같은 댓글도 남겼습니다. 

I was hoping we'd stop this bullshit but looking at how you even downvote posts that give rewards to other users it seems obvious you just have me on auto downvotes. Not to mention all the downvotes your community has been casting on innocent authors that just get votes from users that downvote you. This really crosses the line and does more damage to steem than your selfvoting ever did. So okay, bring it on, parasite.

자기는 마음대로 행동하고 어뷰징을 하면서 그 시스템에서 최대한 이익을 뽑아 내려 하는 듯 합니다. 

curagel 을 운영하고 있는 pharesim 은 증인으로 활동중입니다. 자주 포스팅을 하지는 않지만 이 또한 자동다운보트로 올렸습니다. 

이 그룹에 가담해서 상호 보팅해서 이익을 보는 계정도 있습니다. 대표적으로 abh12345 입니다. 이 계정데도 자동다운보트를 걸었습니다. 

위의 그룹과 별개로 likwid도 있습니다. 그는 taskmaster4450은 물론이고 emrebeyler 와도 특별한 관계인 듯 합니다.포스팅에 모두 100% 보팅을 하는 눈요. 재미있는 것은 최근에 emrebeyler가 상위증인으로 올라왔다는 것입니다. 어떤 힘이 작용했는지 모르겠습니다. 

자동다운보팅을 걸었더니 다운보팅 마나가 많이 빠졌습니다. 보충할 때까지 다운보팅을 일부 줄여나갈까 합니다.  여러분들이 많이 활동해주셨으면 합니다. 그동안 느낀 것인데 참고 있다고 해서 그들의 행동이 바뀌지 않는다는 것입니다. 그들의 문화가 그런것이니 그렇게 대응해야 할 듯합니다. 

전체적으로 다운보팅 그룹을 운영하는 자들은 그들이 다운보팅의 이유로 삼고 있는 상호보팅 등등을 하고 있을 뿐만 아니라 시스템을 이용한 어뷰징도 자행하고 있는 것 같군요. 이런 식이라면 스팀의 시스템은 성공하기 어려운 듯 합니다.

이제는 ocdb와 curagel 까지 모두 끌고 들어와서 다운보팅을 하는 군요

명백한 보복다운보팅을 자행하고 있군요. 그동안 보복다운보팅을 하면 안된다고 하더니 자신들은 무자비하게 보복 다운보팅을 자행하고 있습니다. 우스운 짓입니다. 

그리고 최근 들어 증인의 순서가 급격하게 바뀌는 것 같습니다. 왜 이런 일이 벌어지는지 잘 모르겠고 어떤 방향으로 움직이는지 모르겠습니다. 트론이 인수하고 나서 급격한 변화가 생기는 군요



- - -

This page is synchronized from the post: ['다운보팅 그룹들의 활동을 보면서,'](https://steemit.com/@oldstone/77cva7)
