
---
title: '트론 합병, 스팀잇이 지향해야할 가치'
permlink: 6ue3c
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-02-17 13:36:03
categories:
- sct
tags:
- sct
- sct-kr
- tron
- zzan
- palnet
- dblog
- steem
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


트론과 합병되는 것을 아쉽게 생각하는 분들이 있는 듯하다. 그러나 그럴 필요는 전혀 없다고 생각한다. 트론이 중앙집중화가 심하다고 하지만 이미 스팀도 제대로된 분산형 SNS라고 하기 어렵기 때문이다.

스팀잇 재단이 실패한 것은 스팀잇을 일부 몇몇 사람들이 마음대로 헤집고 다니도록 만든 것이다. 스팀잇 재단이 중앙화된 통제를 하지 않는다고 했지만 사실상 호랑이 없는 곳에서 여우가 왕노릇을 해왔다고 할 수 있다. 

저스틴이 방송에서 스팀잇의 UI/UX 문제를 언급한 것은 매우 중요하다. 그러나 그문제를 제대로 지적하지 않은 듯하다. 스팀은 블록체인이라고 하기 주장하기 전에 소셜 댑으로서 확고한 위치를 확보했어야 했다. 그러나 그렇게 하는데 실패했다. 

페이스 북이나 카카오 톡 같은 소셜 앱들이 성공한 것은 독자적인 시스템을 가지고 있어서가 아니다. 그들이 만든 앱이 좋았기 때문이다. 

저스틴이 스팀잇의 UI/UX 개선 문제를 언급한 것은 소셜 댑의 성공이 중요하다는 것을 인식하고 있기 때문이라고 생각한다. 페이스 북의 주가는 페이스 북회사의 중앙서버 때문이 아니라는 것을 명심할 필요가 있다. 

지금같은 상황에서 스팀이 독자적인 블록체인을 유지하는 것이 별 의미가 없다. 차라리 제대로된 댑으로 확실한 위치를 잡아가는 것이 더 나을 것이다. 

만일 스팀잇이 제대로된 소셜 댑으로 기능을 하면 그 가치는 기하급수적으로 커질 것이다. 결국 소셜 댑의 가치는 사람들이 많아야 한다. 소셜댑의 가치는 광고수입을 결정이 되기 때문이다. 

스팀잇은 최초에 이상으로 삼았던 아나키스트 적 의미를 완전하게 상실했다. 아나키적이란 무질서함을 의미하는 카오스와 다르다. 아나키적이라란 중앙집권적 통제의 부재와 분권적 협력으로 기능하는 것을 의미한다. 

지금의 스팀잇은 아나키적이라 하기보다는 카오스적이다. 무질서하다는 것이다.  스팀잇 재단이 직접 통제하지는 않지만 과두적인 체제가 형성되어 있어 오히려 중앙집권적이다. 강압에 의한 중앙집권적 지배체제를 형성하고 있다. 주로 동의보다는 강요를 사용한다. 헤게모니를 행사하는 가장 저질적인 방법이다. 

저스틴이 지금은 스팀 증인을 위시한 일부 세력으로 인해 확실한 목소리를 내지 않고 있지만 결국 스팀잇은 트론 블록체인에 올라가게 될 것이다. 그도 바보가 아니니 거금을 주고산 스팀과 스팀달러 가격을 떨어뜨리고자 하지 않을 것이다. 

당연히 그도 최선을 다해 스팀의 가치를 높이려고 노력할 것이라고 생각하나. 

당분간은 증인들의 반발을 고려하며 속도를 조절하겠지만 머지 않아 스팀잇은 트론블록체인 위로 올라갈 것이다. 

지금처럼 블록체인들이 우후죽순으로 존재하는 것보다 가급적 빨리 인수합병을 통해 정리하고 몸집을 키우는 것이 생존에 훨씬 유리하다. 

그렇다면 저항하고 반대하면서 별 가치도 없는 스팀 블록체인에 집착할 필요가 있는가 생각이 든다. 스팀 블록체인은 증인에게나 중요할까, 보통의 유저들에게는 별로 의미없다. 스팀블록체인위에 있건 트론 블록체인위에 있건 잘만 돌아가면 된다. 

다만 스팀이 스팀트론으로 스왑될때 불리하지 않게 하는 것이 중요할 것이다. 그러나 그것도 별 걱정할 필요 없는 것이 트론이 상당량의 스팀코인을 보유하게 되기 때문에 일부러 스팀의 가치를 떨어 뜨리지는 않을 것이라는 점이다. 

스팀잇이 많은 사람들을 수용하기 위해서 어떤 문화를 만들어 가야할 것인지에 대한 논의가 더 중요한 것 같다. 강요와 강압보다는 상호합의와 동의를 바탕으로 문제를 해결하는 문화를 만들어 가야 할 것이다. 

그런점에서 스코판 팀이  긍정적인 역할을 해주었으면 좋겠다. 

익숙한 것에 너무 집착하면 날아갈 수 없는 법이다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['트론 합병, 스팀잇이 지향해야할 가치'](https://steemit.com/@oldstone/6ue3c)
