
---
title: '[Cryptocurrency] (소식) Weiss Cryptocurrency Ratings에 대한 설명'
permlink: cryptocurrency-weiss-cryptocurrency-ratings
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-01-25 01:16:45
categories:
- coinkorea
tags:
- coinkorea
- cryptocurrency
- bitcoin
- weiss
- wcr
thumbnail: None
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


미국 독립 신용평가사인 Weiss Ratings에서 Cryptocurrency의 등급을 평가하여 발표하였습니다.
주요 내용을 요약하면 아래와 같습니다.

 1. B등급: ADA(B-) / EOS(B) / Ethereum(B) / NEO(B-) / STEEM(B-)
 2. C등급: ARK(C+) / BTC(C+) / BCH(C-) / DASH(C+) / ETC(C) / LISK(C) / XMR(C) / XEM(C+) / QTUM(C) / XRP(C) / XLM(C) / ZEC(C)등 (*이하 생략, 주요 코인 몇가지만 열거)
 3. D등급: AUR(D+) / BTG(D+) / EMC2(D+) / EXP(D) / GAME(D+) / NLG(D+) / GUP(D) / MEC(D+) / ETP(D+) / NVC(D) / POR(D) / PURA(D+) / QRK(D) / RISE(D) / SLS(D)

해당 등급 발표 이후 B등급에 해당하는 에이다, 이오스, 이더리움, 네오, 스팀의 거래량 및 가격이 계속해서 상승추세에 있습니다. 반면 C등급 및 D등급에 해당하는 코인(및 토큰)의 가격은 약세를 보이고 있습니다. 이와 관련하여 Weiss Ratings에서 본인들이 발표한 등급에 대한 설명을 아래와 같이 발표하였습니다. 참고하시면 좋을 것 같습니다 :)

영어로 된 원문은 아래의 URL을 참고해주시고, 혹시라도 한글화에 오류가 있는 부분은 피드백을 주시면 수정하도록 하겠습니다. 감사합니다 :)

* 원문 출처 [https://weisscryptocurrencyratings.com/ratings/the-weiss-cryptocurrency-ratings-explained-15]



새로운 Weiss Cryptocurrency Ratings는 금융평가기관에서 처음으로 채택한 것입니다. 
이들은 각 코인의 거래 패턴, 기술 및 사용량에서 수천개의 데이터 요소를 분석하는 획기적인 모델을 기반으로합니다.

암호화폐(cryptocurrencies)의 새로운 세계는 투자자들에게 놀라운 이익을 전달하고 미래를 위해 큰 약속을 합니다. 수백만명의 새로운 투자자들이 몰려 들었습니다. 수백 의 자칭 전문가들이 자문을 구했습니다. 
그러나 시장은 느슨한 표준, 어두운 사업자, 과장된 마케팅, 정기적인 시장 충돌로 어려움을 겪고 있습니다. 
견고하고 공정한 평점 만 제공 할 수있는 선명도가 필사적으로 필요합니다.

우리는 투자자들에게 이익을 가져다주는 최초의 금융 신용 평가사가 된 것을 자랑스럽게 생각합니다. 
과장된 현금을 진실로 마땅히 누릴 수있는 소수의 확실하고 유망한 현금 흐름을 파악하면서 과대 광고를 피하십시오.

초기 성장기에도 불구하고 cryptocurrencies 및 blockchain 기술은 투자자와 소비자에게 중대한 영향을 미칠 수 있는 잠재적으로 강력한 힘으로 부상하고 있습니다. 
실제로 전례가없는 변화의 속도는 전자 상거래, 은행 업무, 커뮤니케이션, 소셜 네트워킹, 빅 데이터, 사물 인터넷, 심지어 정부와 사회의 핵심 기둥일지도 모르는 세계 패러다임 전환의 징표입니다.

기관과 대중이 상호 작용하는 방식에 따라 패러다임 변화는 파괴적이고 혁명적일 수 있으며, 붐과 흉상의 극단을 조장하고, 소득 불평등을 악화시키고, 정치적 분열을 야기할 수 있습니다. 
그리고 모든 이해 관계자에 대한 투명성, 완전 공개 및 객관적인 기준을 통해 건설적이고 진화적인 전환이 이루어질 수 있습니다. 
이 후자의 측면은 Weiss Ratings가 기여할 것을 제안하는 곳입니다.

<Weiss Ratings의 46 년 경력>

1971년에 시작된 Weiss Ratings는 금융 기관의 국가 최고의 독립 평가 기관입니다. 
현재 Weiss Ratings는 거의 모든 보험회사, 은행, 신용 조합, 주식, ETF 및 뮤추얼 펀드를 포함하여 약 55,000 개의 기관 및 투자에 편지 등급을 부여합니다.

Moody 's, Standard & Poor 's, Fitch 및 AM Best와는 달리 Weiss Ratings는 등급을 매기는 회사 또는 단체의 보상을 절대받지 않습니다. 그것의 수익은 개인 투자자, 소비자 및 등급의 다른 최종사용자로부터 엄격하게 파생됩니다.

Weiss Ratings가 객관성과 독립성을 엄격히 준수하는 것은 대중에게 위험을 경고하고 국민을 최고의 수익으로 이끌어내는 것에서 일관되게 정확성의 형태로 성과를 거두었습니다.

미국 GAO(Government Accountability Office)는 삶과 건강 보험 회사의 Weiss Ratings가 Moody 's, Standard & Poor 's 또는 Duff & Phelps보다 AM Best보다 3 배 더 자주 미래의 재정적 어려움에 대해 경고했다는 사실을 발견했습니다. 
마찬가지로, GAO와 동일한 방법론을 사용하여 Weiss의 후속 연구에 따르면 Weiss Ratings는 경제적으로 어려움을 겪지 않는 진정으로 안전한 회사를 올바르게 식별하는 데에도 선두 주자임을 알게되었습니다.

Weiss Stock Ratings의 수익 성과와 관련해 월스트리트 저널은 골드만 삭스, 모건 스탠리, 메릴린치, 스탠다드 앤드 푸어스 등 모든 주요 신용 평가 기관 및 리서치 회사를 제치고 1 위를 차지했다고 밝혔습니다. 
Barron 's는 한편으로 Weiss가 취약한 회사를 식별하는 데있어 선두 주자라고 썼습니다.

Weiss Ratings는 다른 등급 기관보다 많은 지식이나 데이터를 요구하지 않습니다. 오히려 분석가와 소프트웨어 개발자 팀이 구축한 견고하고 지능적인 컴퓨터 모델, 방대한 양의 데이터 분석, 무엇보다도 독립성 등 3가지 강점을 결합하여 성능 정확도를 달성했습니다 .

Weiss Ratings는 이러한 강점을 크립토 통화에 적용하고 있습니다. 또한 모델 구축 노하우를 cryptocurrencies에 적용하기 위해 Weiss Ratings는 블록 체인 기술 및 암호 해독 생태계 전문 컨설턴트로부터 많은 도움을 받았습니다.

최종 결과는 cryptocurrency를 처음 사용하는 개인 투자자에서부터 명백한 위험을 감내하면서 기꺼이 cryptocurrency 공간의 모든 이해 관계자를 위해 궁극적으로 설계된 각 cryptocurrency에 대한 문자 등급입니다.

이러한 투자자들에게는 Weiss Cryptocurrency Ratings가 어떠한 이해 관계가없는 편견없는 지침을 제공합니다. 이 솔루션은 잠재적 인 풍부한 보상으로 평균보다 낮은 cryptocurrency 가격 변동성 및 지속 가능한 기술로 투자자를 이끌도록 설계되었습니다.

앞으로 Weiss Cryptocurrency Rating은 cryptocurrencies를 보유한 소비자가 cryptocurrencies로 결제를 허용하는 상품 및 서비스를 구매하고 cryptocurrencies를 통해 돈을 모으려는 프로젝트에 중요한 선택 도구가되어야합니다.

Weiss Ratings의 전반적인 목표는 대중이 과장과 두려움을 피하도록 돕는 것 - 더 많은 자신감을 가지고 투자하고 사업을 수행하는 동시에 가능한 위험에 대한 인식을 높이는 것입니다.

Weiss Ratings Scale

투자자는 Weiss Cryptocurrency 학년 규모를 다음 용어로 해석해야합니다.

A = 우수함(Excellent)

B = 좋음(Good)

C = 양호함(Fair)

D = 약함(Weak)

E = 매우 약함(Very weak)

플러스 또는 마이너스 기호는 각 등급별 범위의 삼분위(상위 3 분의 1 또는 하위 3 분의 1)를 나타냅니다. 
또한 F 등급은 실패했거나 사기성 혐의가 있는 암호화폐 그룹에 배정됩니다.



<중요한 주의사항>

단순히 부여된 등급을 보고 행동/반응하기 전에 투자자는 아래의 5가지 주의사항을 알아야 합니다.


[1. Weiss Ratings 척도를 오해하지 말것]

다른 평가 기관은 트리플 A에서 싱글 C까지의 척도를 사용합니다. 이 척도에 따르면 B 등급은 "쓰레기"이고 C는 "실패"에 가깝습니다. 
반면에 Weiss Ratings 'B는 "좋음"이고 C는 "양호함"입니다. 
Government Accountability Office의 Weiss Ratings에 대한 연구에 따르면,  등급이 D+ 이하가 아니면 약한 범주로 분류되지 않습니다.
따라서 특정 암호화폐가 반드시 A등급을 획득할 필요는 없습니다.
 B또는 B-도 "구매"의 투자 등급으로 인정됩니다. 
동시에 투자자는 C등급에 지나치게 놀라지 않아야 합니다.(합격 등급입니다)
투자자에게는 "보류"와 동등한 의미입니다.


[2. 암호화폐 진화의 초기 단계에서 안전함은 존재하지 않는다] 

이 분야의 모든 투자자는 광범위한 가격 변동성, 정의되지 않은 규제 위험, 빈번한 시장 불규칙성 및 거래소와 같은 플랫폼의 결함을 기꺼이 받아 들여야합니다.


[3. 등급은 자주 변경될 수 있다]

암호화폐를 평가하는 데 사용되는 메트릭은 다른 투자보다 더 빠르게 변할 수 있습니다. 따라서 Weiss Cryptocurrency Ratings를 사용할 때 투자자는 자주 등급의 업그레이드 또는 다운그레이드를 기대해야 합니다.


[4.  WCR은 이해 상충이 없는 객관적인 분석에 기반을 두지만 모두 최후의 평가로 해석되어서는 안된다] 

평가 기관에 의해 발행된 모든 등급은 궁극적으로 분석가, 개발자 및 사용자의 의견의 맥락에서 대중이 사용하는 의견입니다.


[5. 불완전함(평가모델이 아무리 잘 설계 되더라도 모든 요인을 평가할 수는 없음)]

이것은 암호화폐와 같은 새로운 분야에서 특히 그렇습니다. 예를 들어, 새로운 암호화폐마다 블록체인 소프트웨어 프로그램을 완전히 평가하려면 전문 블록체인 개발자팀이 코드를 감사하고 철저하게 테스트해야 합니다. 
이러한 노력은 특히 개발자와 특정기관에게 중요한 단계이지만,이 프로젝트의 범위를 벗어납니다. 
대신, 가장 확실한 기술로 투자자를 암호화폐로 안내 할 수 있도록 Weiss Ratings는 아래 설명된 일련의 프록시 메트릭을 사용하여 각 블록체인 기술을 평가합니다.


<WCR모델의 레이어 구성>

Weiss Cryptocurrency Ratings 모델은 기본적으로 5가지 기본 레이어로 구성됩니다.

1. 각 암호화폐의 기술, 실적, 거래동향에 대한 최신 데이터
2. 데이터를 유사한 비율로 변환하는 독점적인 공식
3. 투자의 성공 또는 실패에 중요요소 및 주요요소를 측정하기 위해 비율을 집계하는 독점적 하위 지수
4. 하위 4개의 주요  인데스 집계, 각각은 별도의 등급을 부여받음
5. 4가지 주요 지표를 전체 등급으로 집계합니다.

따라서 각각의 Weiss Cryptocurrency Rating은 수만번의 계산으로 만들어진 피라미드의 최종 등급을 의미함


<모형 구성 요소의 공개>

암호화폐 공간의 특징이 된 투명성과 일관성을 유지하기 위해 Weiss Ratings는 가능한 한 그 모델에 대해 가능한 많이 공개하고자 합니다. 금융시장에서 특정기업은 평가를 잘 받기 위해 부당한 특혜 및 자료 조작 등을 통해 데이터를 조작하여 영향을 미치려고 하며 이로 인해서 왜곡된 평가결과가 나타날 수 있습니다. 
이러한 결과를 피하기 위한 Weiss Cryptocurrency Ratings 모델의 네 가지 주요 지표에 아래와 같이 설명합니다.

[1. Cryptocurrency 위험 지수]
(a) 여러 시간 프레임에 걸친 상대적 및 절대적인 가격 변동
(b) 주파수와 규모면에서의 최고점에서 최저점까지의 하락
(c) 위 또는 아래의 시장 바이어스 및 기타 요소를 측정하는 하위 지표의 조합 

[2. Cryptocurrency 보상 지수]
(a) 이동 평균과 비교하여 반환 값
(b) 벤치 마크와 비교 한 절대수익률
(c) 벤치 마크와 비교 된 평활 수익률 및 기타 요인을 평가하는 하위 색인 조합

[3. Cryptocurrency 기술 지수]
공개적으로 사용 가능한 백서, 공개 토론 포럼 또는 공지 사항을 수동으로 분석하여 계산 된 하위 색인 조합과 각 cryptocurrency의 기본 프로토콜을 평가하는 오픈 소스 코드입니다. 고려해야 할 요소에는 익명 성, 통화 정책 정교성, 관리 기능, 코드 개선 능력 또는 유연성, 에너지 효율성, 확장 솔루션, 다른 블록 체인과의 상호 운용성 등이 있습니다.

[4. Cryptocurrency 기본 지수]
시장 속도, 확장성, 시장 침투력, 네트워크 보안, 블록 생산의 분산화, 네트워크 용량, 개발자 참여, 대중 수용성 및 기타 주요 요소를 평가하는 하위 색인 조합. 

이러한 각 지수(Index)는 적절하게 가중치가 부여되고 비교가 된 다음 다른 인덱스와 시스템적으로 상호 작용하는 방식을 통해 평가됩니다. 분석 프로세스의 최종결과가 Weiss Cryptocurrency Rating입니다.

전반적으로 Weiss Cryptocurrency Ratings는 40년간의 평가 경험을 바탕으로 엄격한 사실에 기반을 두고
균형 잡힌 견고한 근거를 제공합니다. 따라서 이 자료는 투자자들에게 필요한 암호화폐의 현재위치에 대한 정보를 제공할 수 있습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['[Cryptocurrency] (소식) Weiss Cryptocurrency Ratings에 대한 설명'](https://steemit.com/@donekim/cryptocurrency-weiss-cryptocurrency-ratings)
