
---
title: '스판 베네피셔리 일부 분배계획 공지에 대한 개인적인 생각'
permlink: 5f6m9x
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-06-12 08:25:57
categories:
- sct
tags:
- sct
- freeboard
- community
thumbnail: None
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


안녕하세요, 디온(@donekim)입니다. 그저께 스판운영계정(@sct)의 [공지문](https://www.steemcoinpan.com/sct/@sct/notice-6-stong-holder-big-holder)과 관련하여 은식(@eunsik)님께서 제기하신 의견과 이에 대한 연어(@sct.jac)님의 회신 의견을 잘 읽어 보았습니다.  

저도 스판을 열렬히 응원하는 스파니언 중 한 명으로 개인적인 생각을 끄적여볼까 합니다. 본 포스팅은 특정 의견을 지지하려는 의도가 없으며, 오히려 이런 의견들을 나눔으로써 스파니언 구성원 모두가 어떤 생각을 가지고 있는지 의견을 나눠보는 것도 스판의 운영취지에 부합한다는 생각이 들어 남겨보는 것입니다.

## #1. 베네피셔리의 존재 이유
---
**베네피셔리(beneficiary)가 정확히 어떤 개념인가?**라는 질문에 대해서 정말 많은 분들의 관점이 각기 다를 것 같다고 생각합니다. 은식님께서는 **"일종의 운영경비"**라고 표현하셨고, 연어님께서는 **"운영경비용 재원"**이라고 표현하셨지만 저는 오히려 **운영 수익**이라고 생각합니다. 

말 그대로 운영팀에서 스팀코인판이라는 플랫폼을 구축하고 운영을 하고 있으며, 사용자들은 해당 플랫폼을 이용해 글을 쓰고 다른 사람들과 소통하며 저자 수익 및 큐레이터 수익을 얻게 되는데 그 중 일부를 플랫폼 공급자에게 일종의 수수료 비용으로 지불하는 것입니다. 스팀코인판 플랫폼 공급자인 운영진에서는 **서비스 제공에 따른 수수료 수익**을 취하는 것이구요.

사실 서비스 공급자가 자신이 취한 수익을 **어디에 얼마나 어떻게 사용할 것인지에 대해 결정하는 것**과 원가율이라고 할 수 있는 **수수료율을 얼마로 조정할 것인가에 대해 결정하는 것**은 온전히 해당 공급자에게 달려 있는 부분이라고 생각합니다. 

우리가 별도로 계약서를 쓴 것도 아니고, 회원가입을 할 때 이용약관에 서명을 한 것도 아니지만 기본적으로 스팀코인판이라는 플랫폼에 글을 쓸 때 **"베네피셔리를 운영자에게 해당 요율만큼 지불한다"**라는 것에 동의하였다고 간주하는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 지불한 비용을 상대방이 어떻게 사용할 것인지에 대한 방침을 사용자에게 고지할 의무나 필요성은 없지 않나 싶습니다. `(SCT토큰을 일종의 주식이라고 접근하시는 분들께서는 이 생각과 다른 관점을 가지고 계시지 않을까 싶기도 합니다)`

베네피셔리는 **생존경비 충당의 목적이 아니라 운영자(또는 운영진)의 수익추구 목적으로 존재한다고 생각**합니다.


## #2. 경비의 충당 및 토큰 가치의 문제
---

토큰 이코노미를 채택하고 있는 크립토애셋 프로젝트들도 기존의 모든 사업과 동일하게 인건비, 서버비, 위탁개발비, 고정운영비, 마케팅비 등 다양한 비용들을 지불해야 하는데, 어떤 프로젝트들은 이를 **①현금으로 지불**하기도 하고, 해당 프로젝트가 기반으로 하고 있는 **②메인체인의 네이티브 토큰으로 지불**하기도 하며, **③자신들의 발행 토큰으로 지불**하는 경우도 있습니다. 

개인적인 경험에 따르면, 해당 프로젝트에 대한 신뢰도는 사실 위에서 언급한 순으로 지급하는 프로젝트일수록 신뢰도가 높은 편입니다. 아무래도 현금이나 메인체인의 네이티브 토큰으로 지불하는 경우라면 **①VC또는 ICO 등을 통한별도의 투자를 받았다는 뜻**이거나, **②마켓에서 적정한 가격이 형성되어 시장에 충격을 주지 않으며 토큰의 현금화**가 진행되고 있다는 뜻이기 때문입니다. 반면에 **자신들의 발행 토큰을 그대로 전송하여 비용을 지불했던 많은 프로젝트들은 토큰 가치 붕괴현상**이 나타나곤 했습니다. 

따라서, 만약에 프로젝트 시작 당시에 충분한 여력의 자본을 투자 받지 못한 프로젝트들이 **장기적으로 토큰의 가치를 잘 형성해나가기 위해서는 중간에 적절하게 가치를 유지해나가며 적당한 현금화가 필요**합니다. 물론 스판에서는 어떤 전략과 정책을 가지고 계시는지는 모르겠지만, 이와 같은 이유 때문에라도 **단기전략, 중기전략, 장기전략을 적절하게 조합하는 것이 중요**하다고 생각합니다. 

무작정 프로젝트 운영팀이 토큰의 갯수(Q)를 쟁여놓는다고 그것이 결국 보유자산의 가치(A=PXQ)가 상승하는 것은 아니기 때문에 운영팀이 얻는 수익의 일부를 활용하여 토큰의 가치를 대변하는 현재의 시장가격을 끌어 올릴 수 있는 정책을 펼치는 것이 훨씬 중요합니다. 그리고 토큰의 가격을 끌어 올리거나 적어도 내려가지 않게 막을 수 있는 가장 좋은 수단은 바로 **현재 토큰을 홀딩하고 스테이킹 해야하는 인센티브를 만들고, 사용자들의 욕심을 자극하는 것**이 아닐까 싶습니다.

지극히 제 개인적인 관점에서, **스판 운영팀은 적절한 시기마다 단기적으로 스테이킹 인센티브를 만들고 토큰 홀더로서의 소유욕을 자극할 수 있는 좋은 묘안을 내놓고 있다고 생각**합니다. 이 주기적이고 단기적인 묘안들이 새로 발행되는 토큰들에 대한 수요를 만들고 계속해서 장기적인 관점에서의 가치를 이끌어 낼 수 있습니다.


## #3. 시장의 형평성
---

블록체인 기술을 활용한 크립토 이코노미에서의 형평성은 **기회와 참여의 관점에서 공평한가**의 관점에서 접근해야 한다고 생각합니다. 누구라도 많은 자본을 투자하면 같은 채굴의 기회를 얻을 수 있고, 많은 노력이나 시간을 투자하면 같은 이득을 얻을 수 있는 기회가 있느냐 없느냐가 중요한 것이지 **결과적으로 모든 사람들이 동일한 수익을 얻을 수 있는가**가 되어서는 자본주의 시장이라고 볼 수 없습니다.

그러다보니 기존 산업에서든, 블록체인 기반의 크립토마켓에서든 더 많은 리스크를 부담하는 자에게 더 많은 효용과 리턴을 보장하게 되고, 부담하는 리스크를 계층화하여 더 높은 위치로 올라가는 것을 갈망하게끔 만들어서 모든 사람들에게 목표의식을 부여하는 효율성에 집중합니다. 그리고 이 목표가 있어야 더 많은 동기부여가 되어 더 많은 노력과 참여 등의 활동들이 나타나게 되니까요.

그래서 개인적으로는 스판 운영진에서 설정한 **발행량의 1%라는 허들은 모든 사용자에게 공평하게 느껴지지 못할 수도 있다고 생각이 됩니다. 왜냐하면 글쓰기와 큐레이팅 활동을 더 열심히 해야 하거나, 시장에서 투자를 해야되는 "효율성 증대"의 정책이기 때문**입니다. 




## #4. 일시적/장기적 가격 지지책
---

크립토씬에서 가장 유행하는 말 중 하나가 **펀더멘털이 강하면 언젠가 가격은 상승하게 되어 있다**라는 말입니다. 그런데 여기서 우리는 **"과연 펀더멘털이라는 것이 무엇인가?"**에 대해서 생각해볼 필요가 있습니다. 어떤 사람은 탈중앙화되어 있는 시스템, 또 다른 누군가는 실제 프로덕트 또는 서비스, 또 다른 누군가는 거래소의 상장, 그리고 또 다른 누군가는 바이백이나 매수벽 세우기 등 프로젝트팀의 가격방어능력 등을 펀더멘털이라고 부릅니다. 

물론 정답은 이 모든 것을 다 아우르는 개념이겠지만, 제가 봤을 때 펀더멘털은 **시스템의 약점까지도 생태계 전체에 이득이 될 수 있도록 만드는 토큰 이코노미**라고 생각합니다. 투자 또는 투기시장이라고 부르는 크립토마켓에 들어와 있는 사람들 중에서 **자신의 자산 또는 토큰 수량을 늘리는 것을 목표로 하지 않는 사람은 아무도 없을 겁니다.** 어떤 방법을 통해 늘릴 것인지 그 방법론에서만 차이가 있겠죠.

그렇다면 반대로 프로젝트 운영팀에서는 어떤 사람에게 토큰을 어떻게 늘려줄 때 프로젝트의 가치가 상승할 수 있을지에 집중해야 합니다. 그리고 이때 시스템을 잘 붙잡아주는 것은 결국 **개별 사용자들의 악의적 행동이 시스템 전체적으로는 선의적 행동이 될 수 있도록 잘 얽히게 설계된 토큰 이코노미**입니다. 이 잘 설계된 토큰 이코노미가 무엇이냐에 대해서는 모두가 각기 다른 생각을 가지고 있겠지만, 저는 **닿을듯 말듯, 예측할 수 있을 듯 없을듯 설계하여 기회에 있어서는 공평하게, 효율에 있어서는 불공평하게 느껴지는 구조**라고 생각합니다. 예측하기가 쉽지 않고 닿을 듯 말듯한 일시적 자극이 계속된다면 그것이 바로 장기적인 로드맵의 모든 개별 스템 중 하나가 될 것입니다.

스팀코인판 덕분에 은식님의 의견을 비롯하여 정말 여러 관점에 관한 진지한 글을 읽을 수 있어서 정말 좋습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['스판 베네피셔리 일부 분배계획 공지에 대한 개인적인 생각'](https://steemit.com/@donekim/5f6m9x)
