
---
title: '선형 큐레이션 보상에서는 보팅 순서가 상관없다?'
permlink: 3wv41g
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-05-24 10:42:42
categories:
- sct
tags:
- sct
- kr
- curating
- userguide
- mini
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


스팀잇에서는 먼저 보팅하는 유저가 뒤에 보팅하는 유저보다 같은 rshares 를 기여할경우 (rshares는 스테이킹한 SCT 곱하기 보팅%에 비례하기에 그냥 스테이킹한 SCT나 스팀파워라고 생각하시면 됩니다) 큐레이션 보상이 더 많다고 알려져 있습니다.

스팀잇 1년 조금 넘은 저도 그런데 정확히 왜 그런지는 모르고 있었는데, 오늘에서야 보상 승수 관련해서 처음으로 공식을 읽어보고 알게 되었습니다.

---

간단한 예시로 보여드리겠습니다. 보팅한 유저는 둘이고, 처음 유저는 100 rshares로 하고 두번째 유저는 1000 rshares 입니다. 스팀잇에서는 큐레이션 보상 승수가 0.5인데요, 이건 보팅 weight를 계산할 때 rshares에 0.5승을 해준다는 뜻입이다. 엑셀 등에서는 제곱근, square root의 약자인 sqrt로 표현하죠.

* 처음에는 sum_rshares (총 rshares의 합) 이 0으로 시작합니다. 

* 첫 보팅이 일어납니다:  sum_rshares = 100 으로 업데이트되고, vote_weight_1 = sqrt(sum_rshares) = 10 으로 계산됩니다. 첫번째 보팅의 기여도는 10.

* 두번째 보팅이 일어납니다: sqrt(sum_rshares)의 변화분만큼 두번째 보팅의 기여도가 계산됩니다. 수학적 공식으로는, vote_weight_2 = sqrt(100 + 1000) - sqrt(100) = 23.166 

---

이제 페이아웃이 됩니다. 그러면 큐레이션 보상은 **"각 보팅 기여도 / 총 보팅 기여도의 합"** 으로 계산됩니다. 위의 예시에서는:

* 총 보팅 기여도의 합, 즉 total_vote_weight = 33.166.

* 첫번째 보팅의 큐레이션 보상  = 첫번째 보팅의 기여도 / 총 보팅 기여도의 합 = 10 / 33.136 = 0.302

* 두번째 보팅의 큐레이션 보상 = 두번째 보팅의 기여도 / 총 보팅 기여도의 합 = 23.166 / 33.166 = 0.698

이 경우, 두번째 보팅의 보팅파워가 10배 더 높았지만 순서의 차이로 큐레이션 보상은 698/302 배, 즉 약 2.3배에 불과합니다. 

이렇기 때문에 스팀잇에서는 글이 작성된 지 15분 내에 보팅하는 경우 큐레이션 보상의 일부가 사라지게 되어 있습니다 - 안그러면 봇들이 글이 올라오자마자 자동으로 보팅을 날려서 실제로 글을 읽어보고 보팅하는 사람들이 불리해질 테니까요. (하지만 15분 되자마자 보팅하는 경우나, 약간의 큐레이션 보상을 희생하면서도 15분보다 조금 전에 보팅함으로써 순위를 올려서 큐레이션 보상을 올리는 봇들이 활약하고 있음은 다 아실 겁니다.)

---

스팀코인판에서는 스팀잇과 달리 큐레이션 보상 승수가 1입니다. 선형이죠. 

위 공식에 의하면, 이 경우는 보팅 순서가 상관이 없어집니다. 위 예시를 다시 계산해봅시다:

* 처음에는 sum_rshares (총 rshares의 합) 이 0으로 시작합니다. 

* 첫 보팅이 일어납니다:  sum_rshares = 100 으로 업데이트되고, vote_weight_1 = sum_rshares = 100 으로 계산됩니다. 첫번째 보팅의 기여도는 100.

* 두번째 보팅이 일어납니다: sum_rshares의 변화분만큼 두번째 보팅의 기여도가 계산됩니다. 수학적 공식으로는, vote_weight_2 = (100 + 1000) - (100) = 1000. 

---

이제 페이아웃이 됩니다. 그러면 큐레이션 보상은 **"각 보팅 기여도 / 총 보팅 기여도의 합"** 으로 계산됩니다. 위의 예시에서는:

* 총 보팅 기여도의 합, 즉 total_vote_weight = 1100.

* 첫번째 보팅의 큐레이션 보상  = 첫번째 보팅의 기여도 / 총 보팅 기여도의 합 = 100 / 1100

* 두번째 보팅의 큐레이션 보상 = 두번째 보팅의 기여도 / 총 보팅 기여도의 합 = 1000 / 1100

이 경우, 두번째 보팅의 보팅파워가 10배 더 높고 큐레이션 보상도 10배 높습니다. 

---

그러면 선형 큐레이션 보상의 장단점은 무엇일까요? 

일단 장점은, 페이아웃 전에만 하면 순서는 무관하기에 큐레이터들이 빨리 보팅하려고 눈치싸움할 필요 없이 천천히 시간 들여서 좋은 글에 보팅할 수 있겠지요.

단점은... 큐레이팅에서 순서에 가중치를 두는 목적은 좋은 글을 초기에 발굴하는 큐레이터들에게 보상을 더 주기 위함인데, 그 부분이 사라지죠.

큐레이팅 보상을 중요하게 생각하는 경우에는, 페이아웃이 얼마 남지 않고 이미 보상이 많이 찍혀 있는 글들에 보팅을 몰아서 하면 (1) 큐레이션 보상도 빨리 받아서 바로 스테이킹을 늘리거나 매도할 수 있고, (2) 내가 보팅한 글이 인기있어서 보상이 늘어날지에 대한 (그래서 내 큐레이션 보상이 늘어날지에 대한) 불확실성을 거의 없앨 수 있죠.

---

아직은 스판 초기인만큼, 선형 큐레이션 보상이 어떻게 작동할지는 좀더 지켜봐야겠습니다.

- - -

This page is synchronized from the post: ['선형 큐레이션 보상에서는 보팅 순서가 상관없다?'](https://steemit.com/@glory7/3wv41g)
