
---
title: '한국 커뮤니티의 의견을 구합니다.'
permlink: 37zytk
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-03-07 12:25:03
categories:
- hive-101145
tags:
- hive-101145
- sct-kr
- sct-suggest
- zzan
- palnet
- steemleo
- mini
- kr
- sct
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


스팀코인판(@proxy.token) 주최로 한국 커뮤니티, 스팀 파운데이션, 기존 증인 대표, 저스틴 이렇게 4개의 그룹 대표들이 내일 스팀의 미래에 대해 논의할 예정입니다.

*   [[공지]Four-Party Dialogue Proposal (Steem foundation, Tron foundation, Steem witnesses, and Korean community)](https://steemit.com/hive-101145/@sct/four-party-dialogue-proposal-steem-foundation-tron-foundation-steem-witnesses-and-korean-community)

---

아직 시간 및 참석자가 확정된 것은 아니지만, 한국시간으로 내일 밤에 열릴 것으로 예정되며 한국 커뮤니티의 의견을 제가 전달할 예정입니다. 

이 포스팅은 미리 준비하기 위함입니다. 물론 논의 시간에도 실시간으로 톡방을 체크할 수도 있겠지만, 현실적으로 바로 대응을 하기 힘들 수도 있고 즉각적인 대답보다는 당연히 대비한 대답이 낫겠지요. 

현재 예상되는 핵심 논제와 저스틴/기존 증인들의 입장은 다음과 같습니다:

### 파워다운 기간
<br>

1. 저스틴: 현재 저스틴의 22.5 버전 지원을 위해서 바이낸스와 후오비가 파워업을 했는데, 이거 파워다운해서 유동 스팀으로 빨리 바꿀 수 있게 하는것이 지금 저스틴의 가장 중요한 과제로 보입니다. 그래서 빠르면 빠를수록 좋겠죠. 

2. 기존 증인들: 거래소에게 특혜를 주는 건 안된다, 거래소들이 파워업을 자유 의지로 했으니 파워다운 오래 걸리는거 책임을 져야 한다. 다만 상당수 증인들은 파워다운 기간 줄이는 것을 긍정적으로 보고 있습니다. 대략 4주 정도가 평균 제시 기간으로 보입니다.
<br>
---

### 스팀잇 재단의 증인 투표
<br>

1. 저스틴: 스팀잇 재단 계정들 및 모든 계정들의 자산이 동결되지 않는다는 보장이 있으면 투표를 빼겠다.

2. 기존 증인들: 저스틴 당신은 스팀 governance (정치) 에 관심 없다고 하지 않았는가. 당장 빼라.
<br>
---

### 스팀 발전 방향
<br>

1. 저스틴: 가입 쉽게 하겠다, 트론처럼 지원 빵빵하게 해서 개발하겠다 (스마트 컨트랙트 등), 인플루언서 마케팅 등으로 스팀 알리고 발전시키겠다.

2. 기존 증인들: 탈중앙화! (솔직히 이게 맞는지는 둘째치고 이거  외치는거 외에 뭘 하겠다는건지 모르겠습니다.)
<br>
---

여기까지가 현재까지 나온 내용이고...제가 생각나는 화제를 몇개 더해보면 다음과 같습니다. 

1. 스팀 증인 보팅 횟수: 지금처럼 1인 30표로는 담합을 막을 수가 없습니다. 그리고 한명이 갑자기 다 장악해버릴 수도 있구요 - 저스틴이 이번에 그걸 증명했죠. 그래서 이번에 1인 5~10표 정도로 낮추는 것을 논의해볼까 합니다.

2. 스팀 발전 로드맵을 실현할 자원: 계획이야 누구나 짤 수 있는건데, 문제는 지금 이걸 실현할 구체적 방법을 아무도 제시를 못하고 있습니다. 뭐 저스틴은 트론 개발자들 등의 자원을 동원하겠다 라도 있는데, 구 증인들은 이런게 없어요. 그나마 조금이라도 하던 스팀잇 재단 직원들도 퇴사하는 마당에 뭘로 개발 유지 발전을 하겠다는건지...

3. 다운보팅: 다운보팅 반대하는 측에서는 이게 유저들 의욕 저하시킨다, 싸움난다, 비즈니스 안된다 등이고, 찬성하는 측은 이래야 점찍는 포스팅 셀봇이나 보팅봇, 표절, 스팸 등을 막을 수 있다의 논리입니다. 일단 기존 증인측에 말해둬서 한국 커뮤니티로 오던 다운보팅도 지금은 멈춘 상황이구요 (혹시 다운보팅 오는 분 있으면 알려주세요). 

---

이곳에 댓글 달아주시거나 포스팅 좌표 올려주셔도 좋고, 카톡방에서 논의에 참여해 주셔도 환영입니다.

주소: [https://open.kakao.com/o/gIHCAk0b](https://open.kakao.com/o/gIHCAk0b)

- - -

This page is synchronized from the post: ['한국 커뮤니티의 의견을 구합니다.'](https://steemit.com/@glory7/37zytk)
