
---
title: 'SCT Discord 채널 대화 요약'
permlink: sct-discord
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-03-04 13:28:42
categories:
- hive-101145
tags:
- hive-101145
- sct-kr
- sct-invest
- zzan
- palnet
- steemleo
- mini
- dblog
- kr
- sct
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


@proxy.token  출범 이후 저는 (glory7과 deer3) proxy.token에 증인 투표권을 위임해 왔습니다.

제 스파래봐야 5~6만 정도라 그 자체로는 영향을 별로 줄 수 없지만, 많은 유저들이 힘을 모아서 5~6백만 스파 투표권을 만들면 그걸로 기존 증인들과 협상도 가능하고 목소리를 낼 수 있다고 생각했기 때문입니다.

---

그런데 30계정까지 투표할 수 있다는 어이없는 룰 때문에 5백만 스파가 넘었는데도 영향을 줄 수가 없더군요. 이미 공고하게 다져진 카르텔을 뚫고 가기는 무리인듯 했습니다.

* 말 그대로 상당수의 기존 증인들이 그냥 씹는 것 같더군요. 

---

오늘 1시쯤 proxy.token의 공지가 올라왔는데, 증인들에게 4개의 질문에 답을 요구하는 내용이었습니다. 그에 따라 증인 보팅하겠다는 내용.

* [[공지] @proxy.token 증인 투표 운영 방침(@proxy.token witness voting policy)](https://steemit.com/hive-101145/@sct/proxy-token-proxy-token-witness-voting-policy) 

저는 이건 좀 늦은 감이 있다고 봤습니다. 지금 트론과 기존 스팀증인들의 싸움이 불붙은지 꽤 되었고, 기존 증인들이 매표를 하면서까지 여러 명을 다시 메인 증인 자리로 올린 상황이었죠. 그리고 증인들과 트론측의 미팅 내용도 공개가 되었고.

전에 다운보팅때부터 주장했지만, 인간은 똥인지 된장인지 먹어봐야 압니다. 뜨거운 걸 만지고 데어 봐야 뜨거운 것을 무서워하게 되구요. 그리고 상대가 실력을 보여줘야 그제서야 존중하고 두려워하죠. 

맞 다운보팅을 시작하자마자 반응이 왔고, 얼마 지나지 않아 다운보팅이 안 날아오는걸 느끼셨을 겁니다.

이번 증인 투표도 마찬가지라고 봤습니다. 내가 지금 메인 증인을 바꿀 수 있다는 힘이 있다는걸 보여줘야 그 다음부터 대화가 될 것이라고. 

지금 저렇게 질문들을 올려 봐야 증인들의 반응이 없을거라고 판단했습니다.

---

그래서 프록시를 빼고 직접 증인보팅을 했습니다. 그러고 저녁식사/애보기를 하고 오니, 그사이 증인 순위가 싹 바뀌었더군요. 

프록시 토큰이 그 사이 칼을 뽑았습니다.

* [[공지] @proxy.token 증인 투표 실시.](https://steemit.com/hive-101145/@sct/proxy-token)

---

그러자 갑자기 sct 디스코드 채널로 증인들 중 몇명이 몰려옵니다. 

역시 실력행사를 하니 대화가 시작되는군요...

---

저도 중간부터 대화에 참여하긴 했는데, 솔직히 증인들의 논리는 빈약합니다.

1. 스팀잇 재단의 스팀은 스팀잇 발전을 위해서만 사용되고 증인 투표 등은 하지 않기로 "약속"(promise) 된 것이다.

2. 이유는 스팀잇 재단의 스팀은 닌자마이닝 되었기 때문이다.

3. 따라서 저스틴은 스팀잇 재단의 증인 보팅을 철회하고 앞으로 스팀잇 재단 자산을 스팀 발전에 써야 한다.

4. 우리는 소프트포크 22.2 를 이걸 방지하기 위해 미리 한 것이다. 

---

자 하나하나 분석해보면...

1. 일단, "promise" 라는 단어를 쓰는 것 자체가 자기 주장 근거가 빈약함을 드러냅니다. 법적으로 효력이 있으려면 "legally binding" 이나 "contract" 라는 단어를 쓰죠.

2. 제가 그러면 스팀잇 재단 지분만 닌자마이닝 된 것인가? 라고 질문했더니 그건 아니다, freedom 등 계정도 닌자마이닝 된 것이 맞다. 다만 다른 계정들은 "약속" 을 하지 않았다, 라고 하는군요. 이게 얼마나 와닿는지는 각자가 판단할 문제입니다.

3. 1이 해결안되면 이건 그냥 공염불이죠. 내 돈 주고 사서 룰대로 보팅하겠다는데 너가 왜? 라고 하면 할말없음.

4. 이건 정말 이해가 안되네요. 자기들이 궁예인가? 관심법 쓰게?

---

이런저런 대화가 이어졌는데, 솔직한 심정은 놀이터에서 떼쓰는 아이들 보는 것 같았습니다. 우리가 지금까지 잘 지내고 있었으니 그대로 놀게 해줘! 이런 느낌.

증인들 몇명이 지금 상태로는 트론측에서 하드포크를 할 수 있으니, 일단 메인 증인 20명 중 4-5명은 트론 아닌 걸로 만들어달라, 라는 요구를 해서 코파시님께서 오케이 하셨고, 이후 향후 어떻게 스팀 발전을 시켜나갈지 로드맵을 스팀 파운데이션 명의로 내달라고 요청을 하였습니다. 

---

돌아가는 게 참 재미있네요. proxy.token 의 실력을 이제 보였으니, 기존 증인들과도 대화하기가 쉬워졌을 거라 믿습니다.

어떤 이야기를 이제 할지 기대되네요.

- - -

This page is synchronized from the post: ['SCT Discord 채널 대화 요약'](https://steemit.com/@glory7/sct-discord)
