
---
title: '이번 22.5 소프트포크는 저와 같은 KR 유저들에게는 좋을 듯'
permlink: 22-5-kr
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2020-03-02 14:42:36
categories:
- hive-101145
tags:
- hive-101145
- sct-kr
- sct-invest
- zzan
- palnet
- steemleo
- mini
- dblog
- kr
- sct
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmNUYttPwL2nEhCGRXSxp3WnEt4W63d9jwYKXLHiPGinPM/image.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


몇시간 전, 스팀잇 재단측이 화끈하게 반격에 나섰습니다. 

기존 증인들이 소프트포크 22.2를 통해 스팀잇 재단 보유 스팀/스팀파워의 증인 투표권 및 스팀 이동권 등을 동결시켰었는데, 저스틴이 오늘 바로 이걸 뒤집었네요.

간단히 요약하면, 거래소 계정들로 스파업을 한 후 그 계정들로 증인 투표권을 행사하여 스팀잇 재단 계정들의 권리를 동결시켰던 22.2를 뒤집고 권리를 회복했으며, 스팀잇 재단 (또는 저스틴 선) 이 지명한 깡통 계정 20개가 메인 증인 20자리를 다 차지하고 있습니다. 

* 참조: [후오비와 바이낸스 계정 스파업으로 증인 싹 물갈이](https://steemit.com/hive-101145/@deer3/917zv)  

* 한국 증인 @clayop님의 의견: [스팀잇 재단의 반격으로 점입가경이 되고 있습니다](https://steemit.com/hive-196917/@clayop/6j2btz)

---

저번에 증인들이 스팀잇 계정을 동결시킨 것도, 이번에 스팀잇 재단이 반격한 것도, 기존의 탈중앙화니 뭐니 하는 이야기가 얼마나 현실성 없었는지를 보여줍니다. 

* 양쪽 다 포스팅에서 "커뮤니티" 의견이라고 주장하는데, 이건 마치 온갖 정치인들이 "국민" 의 뜻이라면서 자기 주장 하는거랑 큰 차이가 없어 보입니다.

---

일단 일어난 상황 분석. 

기존 증인들이 잠자는 사자 코털을 뽑은 격입니다. 자기들이 먼저 밀실 야합으로 특정 계정의 지분을 동결시켰죠. 

그러자 스팀잇 재단(저스틴)이 똑같은 방법으로 응수합니다. 난 밀실 야합도 필요없고, 그냥 나 혼자 + 거래소들 이렇게 편먹고 너희 다 밀어내줄게. 너희도 뒤통수 한번 맞아봐라. 

---

그러면 앞으로 어떻게 될 것인가.

3/4인지 3/6인지 타운홀 미팅에서 저스틴이 상위 증인들과 대화하는 자리는 예정대로 진행이 될 듯한데, 다만 기존 증인들에게 누가 칼자루를 쥐었는지를 보여주는 실력 행사가 화끈하게 들어간 것으로 보입니다. 

상당수의 기존 증인들과 그 동의자/추종자들은 현재 이번 소프트포크를 격렬히 반대하고 있는 상황인데, 솔직히 상황은 그래서 뭐? 어쩔건데? 정도인듯. 저스틴+거래소들의 실력행사를 뒤집을 수가 없어요. 

---

이렇게 되면 스팀이 둘로 나눠지는 것이 수순으로 보입니다. 저스틴이 인수한 스팀과, 저번 소프트포크에 참여한 증인들과 그들을 지지하는 유저들이 새로 만들 블록체인 (가칭 "스팀 클래식"이라 하겠습니다) 이렇게 2개로.

우선 생각해봐야 할것은, 스팀 클래식은 그러면 무슨 돈으로 돌아갈까요? 기존 증인들 중 실제로 자기 돈 넣는 사람이 거의 없음은 우리 모두 알고 있는 상황입니다. 심지어 상당수는 증인 보상을 팔아제꼈죠.

* 참고: 보상 매도한 것이 잘못이라는 것은 전혀 아닙니다. 그건 증인 자유죠. 다만 자기 돈을 스팀에 넣고 있지 않다는 것을 강조할 뿐입니다.)

스팀 블록체인 그대로 카피하는 것 자체는 어렵지 않습니다. WEKU인가 하는 중국 사이트, 그리고 이름 기억 안나는 러시안 사이트, 그리고 whaleshares 등 기존에 많은 프로젝트들이 그러했는데, 다 망했죠. 

* 제가 생각하는 망한 이유는...  **돈 넣을 사람은 없고 돈 빼가는 사람들만 있는데 어떻게 유지될까** 입니다. 

스팀 클래식이 이전 사례들과 다른 게 있을지 궁금하군요. 

---

기존 스팀에 남는다면, 저와 같은 입장(그리고 상당수 KR 유저들의 입장)에서는 나쁠 게 없습니다.

* 절대 KR "커뮤니티" 라고 하지 않습니다. 각자 의견은 다 다른 것인데 "커뮤니티" 의견이 있다는게 힘들고 그걸 제가 대표해서 말할 수 있다는 건 웃기지도 않는 어이없는 소리니까요. 

어차피 언어 장벽이든, 귀찮아서이든, 아니면 잘 안맞아서이든 KR 밖 유저들과 딱히 소통 많이 하지도 않고 KR 밖 유저들이 내게 보팅해주지도 않습니다. 

그리고 기존 증인들이 내게 도움 준 것도 거의 없구요. 오히려 콧대 높게 거만한 자세로 되도 않은 설교를 하거나 다운보팅 해대질 않나. 

그런 상황에서, 이렇게 기존 증인들이 싹 물갈이되는건 별로 나빠보이지 않습니다. 그리고 그 추종자들이 떠나는 것 또한 제게는 나빠보이지 않구요. 

---

또한 스팀 클래식으로 나눠진다고 하면, 아마 스냅샷 찍어서 현 스팀/스파 보유량에 따라 스팀 클래식에서 사용될 "스팀" 토큰을 에어드롭해줄 확률이 높습니다. 

그러면 원래 있던 스팀에 더해서 새로 "스팀 토큰" 을 추가로 받는 것이니 나쁠 것 없겠죠. 

이 "스팀 토큰" 이 거래소에 상장될 수 있을지는 모르나, 적어도 DEX를 통해서 저의 작은 물량 정도는 정리가 가능할걸로 봅니다. 

---

진행되는 과정을 좀더 봐야겠지만, 걱정된다기보다는 통쾌하고 기대됩니다. 

정체되고 썩어가고 죽어가던 스팀에 활기가 돌아오는 것 같아서 좋고,

이 변화가 어떤 방향으로 가던 긍정적으로 갈 것 같아서 더 좋군요. 

**이 기회에 sct, aaa 등도 메인 증인에 진입하면 참 좋겠습니다.**

- - -

This page is synchronized from the post: ['이번 22.5 소프트포크는 저와 같은 KR 유저들에게는 좋을 듯'](https://steemit.com/@glory7/22-5-kr)
